Então vamos lá. Eh, vai esperar até quando para investir nos Estados Unidos? É claro que investimento no exterior não é só nos Estados Unidos, mas é o principal. Depois você tem a Europa Ocidental também para investir. Claro que tem gente que investe em países da África, investe no Peru, em lugares mais diferentes, mas aí tem que ser ter mais conhecimento. O mais usual é investir nos Estados Unidos. eventualmente na Europa Ocidental, Portugal, Espanha, França, Alemanha, Suíça. E aí quem consegue tem também os países asiáticos, mas são bem mais complicados para investir. Singapura, a Coreia do Sul, a própria China, é bem mais complicado. Então, vamos lá. É, é primeiro é definir porque 90% das propagandas de investimento no exterior não são investimento no exterior. É que nem 90% das propagandas de Bitcoin não é Bitcoin. E normalmente é assim, você é enganado em todos os sentidos, em todas as coisas. Se você não estuda as coisas, você fica só sendo enganado. Quando você investe no exterior em ativos que são até lá estreado pelo exterior, como BDR, como fundo de investimento no exterior, todos aqui no Brasil, ETF de investimento exterior, ETF dolarizado, não sei que é lá, eh, investir no exterior em bancos brasileiros, em corretoras brasileiras, tem vículo com Brasil, todas essas situações. você está investindo até de certa forma se protegendo dos problemas econômicos no Brasil, porque você está dolarizando seus investimentos ou ou eu ou colocando em euro, seja lá o que for. Então, havendo uma perda de valor expressiva do real, você tem uma certa proteção. Não tô dizendo que seja errado, mas você não está investindo no exterior. Você tá fazendo uma proteção aos a instabilidade econômica do Brasil, que é um país que tem um histórico de grande estabilidade econômica. Investir no exterior e se proteger de governos de crise graves em países. Investir no exterior de verdade é no exterior em empresas banco corretoras que não têm vínculos com o Brasil. Porque todos esses aqui você tem uma proteção econômica, mas se houver confisco, se houver uma crise econômica que o governo bloqueia tudo, sei lá o quê, você não tem nenhuma proteção aqui. Você tem mais uma proteção porque você diversificou no exterior, diversificou por países. É claro que qualquer pode dar problema também, mas quando você, por exemplo, tem dinheiro no Brasil, tem dinheiro nos Estados Unidos, tem dinheiro em Portugal ou na Espanha, é um exemplo, você tem uma proteção maior, porque você precisa de três países terem coisas catastróficas para você ficar realmente mal. E assim, os Estados Unidos principalmente, mas de certa forma Inglaterra, França, Suíça, até Espanha e Portugal tem uma economia eh mais estável. Portugal, obviamente tem uma economia mais fraca que do Brasil, mas mais estável, né, no sentido de não ter tanta loucura financeira e mudar governos e muda tudo e tudo mais. Para se proteger, proteger sua família, tem que investir no exterior de verdade, que é o que nós vamos mostrar aqui. Características necessárias para realmente investir no exterior. Isso aqui é muito importante. Se você quer proteger a sua família, dinheiro e ativos tem que estar custodiado no exterior numa corretora que faz parte da lista Finra e SPC, sem vínculos com o Brasil. Ah, mas a corretora é do Brasil, mas tem não sei o que nos Estados Unidos. Não, isso aqui não é brincadeira. Você tá fazendo um investimento para proteger a sua família na casa de uma de uma guerra, por exemplo, a guerra da Ucrânia, países que ficam em situações muito graves, como a Venezuela. Se não for isso, você não tá se protegendo, você tá se enganando. Não pode ter vínculo com o Brasil. Você tem que poder enviar dinheiro de qualquer conta sua em qualquer país, pelo médico ou instituição que você desejar, sem qualquer custo ou processo diferente normal. Ah, qualquer país, Coreia do Norte, vamos com exemplo de no momento Rússia não pode, não pode ter restrição na forma que você envia dinheiro. Você decide como você quer enviar dinheiro. E muito mais importante do que isso, você tem que poder retirar o dinheiro para qualquer conta sua em qualquer país, pelo método, instituição que você desejar, sem qualquer custo ou processo diferente normal. Se não for isso, você não vai se proteger. Então não serve alguns que dizem sem investimento no exterior que você só pode devolver o dinheiro pro Brasil através do Brasil. Então você não tá investindo no exterior. Você tem que poder chegar na corretora e dizer: "Eu quero mandar paraa minha conta em Portugal, paraa minha conta na Suíça, paraa minha conta no Brasil. Você faz como você quiser, senão você não tá investindo no exterior. Se você vai comprar ações, rates, empresa e tal, tem que ser empresa do exterior. Comprar a DR do Brasil não faz o menor sentido. Compra aqui. Você tem que comprar a empresa do exterior. No exterior. investir no exterior é comprar empresas ou bonds ou renda fixa ou até imóveis no exterior sem vínculo com o Brasil. Sem qualquer uma dessas quatro características, você não está diversificando no exterior. Tem muito investimento no exterior que restringe a retirada do dinheiro e você acaba só podendo trazer o dinheiro pro Brasil. Então você não tá investindo no exterior de jeito nenhum. Então, se não preencher esses, você faz o que você quiser, mas se não preencher esses quatro critérios, os quatro, não pode faltar nenhum, você não tá investindo realmente no exterior. E assim, ah, mas dá trabalho, é muito mais fácil eu pegar uma corretora aqui através do meu banco. E sim, mas vai dar muito mais trabalho se você não fizer, porque nada que vale a pena é fácil, não tem isso de fácil, mas também não é tão complicado. Mas se tiver uma crise grave institucional e você não tiver feito isso, vai dar muito mais trabalho. Quem deve quem pode investir no exterior, todo mundo. Eu peguei uma época que era extremamente complicado, já existia a Charles Schwab, por exemplo, mas fazer o cadastro era complicado. Eles queriam tipo $.000, senão e eh abaixo disso não valia a pena. Então era muito complicado. Hoje é extremamente fácil. Você tem algumas corretoras aí que você faz, é mais fácil fazer a conta delas do que numa no Brasil. É muito fácil enviar o dinheiro. Você pode até enviar pelo teu banco ou pode enviar por essas empresas que enviam dinheiro. E você pode começar com pouco dinheiro, $, não tem problema. Todo mundo pode investir no exterior. E assim você bota na tua planilha ou no baixa system um percentual que você vai investir no exterior e quando mandar investir você investe. É muito simples. Então vamos lá. Os 10 passos para você investir no exterior facilitando ao máximo. Primeiro é ter noção de inglês, até porque inglês é necessário para tudo na vida. Não saber inglês dificulta muito sua vida e mais ainda investir no exterior, que aí ficam tem que falar no telefone com alguém que fala português, aí espera horas, aí não entende um monte de coisa que tá lá no no aplicativo ou no site da corretora. Então vai aprender inglês, porque inglês é proforma, você não não se diferencia por saber inglês. É como se fosse uma língua natural. Agora, não saber te diferencia muito negativamente. Depois, como tudo eu falo, primeiro você estuda, depois você faz. Você só deve eh investir em coisas que você entende, que você estudou. A gente tem aqui uma área inteira de estoques, de investimento no exterior. A gente chama de estoques, mas é de investimento exterior, porque também tem Europa e tal. Então, tem muita coisa. Eh, e uma página para cada empresa, eu vou mostrar depois. E acima de tudo, dois livros grátis. O investidor global, ele é grátis para assinante e o manual do investidor global, que é basta você se cadastrar que você já pode pegar, baixar e ler gratuitamente. Monta sua carteira de ativos. Você estudou, monta. Mas como é que eu vou montar? Você já estudou? Vê lá uma lista de ativos, se é só ações, tem ratites. Rates são empresas que investem primordialmente no setor de imóveis. Aqui nós temos F lá, são ratites. Rates é ação de empresa comprado na bolsa. Você estudou, você acha alguns ativos, estuda e coloca no baixo, na sua planilha de investimento. Aí quando mandar comprar você compra. No início ele vai mandar comprar um monte de ativo que todos têm o mesmo peso. Você compra qualquer um. A primeira coisa é você montar a sua carteira de ativos. Depois que você estudou, depois você pode ir mudando, não tem problema. Mas você tem que começar. E aí você tem que escolher sua corretora e aí você abre conta nessas corretoras. É muito fácil. Queria mostrar que aqui na baixe.com a gente tem um fac mostrando todos os quadros, como é que você se cadastra nessas corretoras estrangeiras de verdade que aceitam brasileiros. E aí você envia recurso pelo seu banco ou então por uma dessas empresas de envio de recurso. Normalmente é mais simples do que pelo banco. Não precisa ser muito dinheiro. Você pode começar com $50, com $, vai lá, compra uma empresa e tal, compra uma ação, duas ações. As ações nos Estados Unidos tendem a ter um valor nominal maior do que aqui, mas não tem problema nenhum. Você vai lá, começa a mandar dinheiro, aí compra uma, compra outra e tal, que o baixa sistema que a sua planilha mandar. Eh, você entra na corretora, uma dessas, e começa a comprar o que o teu sistema indica. Muito importante, não compre frações, porque lá tem ação de 1.000, aí o cara quer ter de qualquer jeito, aí compra uma fração. Fração não é igual ao nosso fracionário aqui. Fração é fração mesmo. O cara te vende 0,2 de uma ação. Só que isso é nada. Que que é isso? É a corretora que tem as ações e fica vendendo o fracionário. Se a corretora for pau, já era. Porque lá como aqui, se você tem ações custodiadas no sistema da bolsa, se quebra tudo, você tem as tuas ações. Agora, se é fração, não, porque você não tem nada. acompanhar os os ativos. Nós temos de novo aqui a nossa área de de ações. E aí na nossa área de ações você tem uma páginazinha para cada empresa. Então você pode seguir as empresas que você se interessa, que você tem. Então é bem simples aqui usando o nosso sistema. Pode usar outros também. O modo que você mostra da empresa é só explicando pro pessoal. A gente tem vários vários modos de ver os dados da empresa. Então aí o pessoal fala: "Ah, mas só tem só tem um gráfico, não é só você pôr no quadro completo que tem todos os dados e receita. >> É, você pode ver muito mais dados, ó, vê o quadro ADE, né? >> E o fluxo de caixa >> e os múltiplos. Você pode ver muito mais coisas se você trocar de select data para consolidate data. Então eu queria dizer que a gente fala muito para não ficar acompanhando o mercado obsessivamente, não é para acompanhar mesmo, mas também não é para esquecer. Então não é bu em lucro, mas também não é bu em forget. Você se dedica ao seu trabalho, aos aportes, mas você segue, por exemplo, aqui na baixa.com os murais, eventualmente você dá uma estudada, porque quando o mercado desaba você não sabe onde tá nem o que tá fazendo, você vai vender no fundo em pânico. A declaração do posto de renda. Agora mudaram as regras todas. A, o mais simples é você usar o B system. Ele bota tudo direitinho para você só copiar e colar pro programa de imposto de renda, diz onde é tal. Então ele faz tudo isso para você ou você arruma um lugar para fazer ou faz sozinho. Então isso aqui faz parte. E para finalizar, você vai aproveitar a vida do investidor global se você começar a investir no exterior. E porque além dos ganhos da diversificação, te dá a paz e a tranquilidade que tem uma reserva no exterior. Isso é um, isso vale, mas vale muito, porque você saber que tem um dinheiro no exterior, que se o bicho pegar, você vai comer pelo menos até se recuperar. Depois que você tem isso, você nem entende como as pessoas vivem sem isso, porque você tá totalmente na mão do país, né? Se ele tem uma uma crise grave, você tá na mão dele. E assim, o dinheiro no exterior de verdade, não esses que fingem, mas não é, ele assim, ele vai te proteger no caso de uma crise institucional, mas ele vai te proteger economicamente também, porque normalmente nessas crises o valor do real desaba. Então ele te protege contra isso. É uma dupla proteção. Quem não faz, ah, mas eu só posso mandar 50. Vai mandando e vai fazendo uma reserva de acordo com você.