Eu tentei pegar as 10 que eu acho mais importante. Pode ser que não seja assim. Você fala assim: "Ah, vou botar os 10 que eu acho mais importante". Nada, você bota os 10 que ali na hora e depois lembra de outro, de outro e tal. Mas é assim, né? Então eu deveria ter botado sobre isso, porque, por exemplo, até esse livro foi assim: "Eu escrevi um, escrevi outro, escrevi outro e aí você escreveu a primeira palavra do livro num livro que tem mil e não sei quantas páginas, não sei quantas, mil palavras, mas é isso, você vai fazendo um, depois outro, depois outro e chega lá. Então, eh, vamos lá. Obviamente eu tinha que começar com praticar esportes. Por quê? esporte é a coisa mais importante para fazer na vida. Não, mas o que eu tenho visto, eu trabalho com isso há muito tempo, eu trabalhei diretamente com esporte, com saúde muito tempo. Trabalhei junto com Mauro, que é o nosso moderador aí de saúde e esporte. O esporte é uma mola mexe que te leva a outras mudanças. Através do esporte, você se alimenta melhor, melhora sua saúde, melhora seu relacionamento, melhora seu trabalho. O esporte tem uma capacidade de melhorar, melhora sua atenção, sua disciplina, diminui sua ansiedade, ele tem uma capacidade de melhorar tudo na sua vida que é impressionante. Então, eu acho bem legal você focar nisso e ver que outras coisas vão acontecendo, porque ele leva diversas mudanças e com a vantagem de uma diminu diminuição expressiva, aqui é quanto mais esporte, menor a mortalidade. O esporte leva a uma diminuição expressiva de todas as causas de mortalidade. E assim, é difícil, é difícil, é chato. Musculação é chato e tem que fazer musculação, mas legal fazer outros esportes também, esporte coletivo ou corrido, seja o que for. E o truque para mim sempre foi gamificar. E por isso a gente fez aí o Baster Race, que é uma gamificação. Mas quando você inclui competição, seja competição mesmo, corrida de rua, triatlon, futebol, vou fazer um torneio de futebol, seja lá o que for, futeb tênis, a motivação é maior e mesmo a a musculação, há formas de você competir, de você gamificar, de você eh eh tem o próprio baixo, entra, Mas eu mesmo crio formas de jogar com a musculação. A motivação pro esporte é difícil e mas como eu falo sempre, esporte dói, falta de esporte mata. Então você tem que fazer. Então vai lá e faz e vai encontrando um jeito de fazer, porque sem esporte você não vai ter vida boa, não vai ter saúde. E conforme a idade andar, a vida vai ficar cada vez mais difícil. você vai ficando dependente dos outros. Então, sem esporte não vai. Isso aqui é fundamental se você quer realmente melhorar a sua vida, parar de reclamar. Reclamar não traz nenhum nem nada positivo paraa sua vida. Reclamar é uma doença. E é tanto uma doença que eu boto aqui um estudo, tem aí no site o artigo. Reclamar leva a doença mesmo, leva a piora do sistema imune e te torna mais suscetível a colesterol alto, diabetes, doença do coração, a obesidade, até o cérebro fica mais vulnerável também eh eh eh a V6 e tal. Nesse estudo e nesse artigo mostra como reclamar é uma doença que pessoas que convivem com pessoas que reclamam também tem mais doenças. [roncando] Então, não só você tem que parar de reclamar, você tem que se afastar de reclamão. E quando você reclama, a vítima é você. Se vitimar, a vítima é você. Não resolve nada, não melhora nada. se fazer de vítima. Você acha que você vai ter a compreensão dos outros? A pena Não, não tem nada. tá todo mundo cagando para você e e ninguém dá a mínima e você só piora a sua vida, porque o mundo é injusto mesmo e tem diversas pessoas com mais oportunidades que você, mais privilégio, mas você tem que fazer o melhor com que você tem, que é só o que você pode fazer. reclamar e se vitimar, você vai ficar parado no lugar e não vai melhorar em nada. Porque mesmo que você não chegue lá longe, não sei o quê, você ir paraa frente e melhorar em relação a onde você tá, é o que você pode fazer e é o que melhora a sua vida. E a solução para parar de reclamar é agradecer. Veja essa imagem. Algumas pessoas iam amar ter um dos seus dias ruins. [música] Então, você tem comida, você tem onde dormir, você tem família, você tem tá respirando. Agradece. Agradece. Se quando você inverte a chave e começa a agradecer, você vai ver que tem muito por agradecer. Às vezes o sujeito fala assim: "Ah, meu carro não sei o quê, agradece que tem um carro". maioria das pessoas não t dinheiro nem para comprar uma bicicleta. Então, inverte a chave e começa agradecer. Você não vai mudar o mundo reclamando, mas vai mudar o seu mundo se parar de reclamar. Reclamando não adianta. É uma doença e tem que se afastar de quem reclama. E é uma doença literalmente física. Reclamar é uma doença física. Ele vai aumentar sua chance de ter diversas doenças, parar de ser reativo, principalmente no trânsito, pessoal, aprende a pedir desculpa. É uma beleza. No trânsito, eu não quero saber de quem é a culpa nada. Eu falo: "Foi mal, desculpa." Aí de quantas vezes já vieram brigar comigo? Não, foi mal, desculpa. Acaba, quebra a pessoa e segue a vida. Pessoa estranha, brigar com gente estranha, além de ter um risco alto, é uma coisa completamente doida. Pessoa, assim, você se importa com com seu marido, sua esposa, seu filho, sua mãe, seu pai, seu irmão, não sei o quê. Agora, um estranho na rua que te xinga, que você nunca mais vai ver na vida. Como é que você pode se importar com isso? faz a menor diferença. Você tem que começar e buscar a paz, deixar de ser reativo, respirar, contar até 10. Olha aqui o nosso amigo. Eu eu eu tinha um período de acalmar de 24 horas antes de responder para pessoas que me deixavam nervoso. Aumentou para três dias, depois uma semana. Agora é para sempre. Eu não entro em briga, eu não respondo. Não importa. Se você for treinando isso, isso dá para treinar, ó. Hoje eu não vou reagir. É consciente. E aí diversas coisas que eu vou falar aqui é assim. E aí você vai treinando o seu cérebro, porque o teu cérebro treina pro quiser. E aí ele vai sendo mais eficiente em não reagir do que em reagir, conforme você vai treinando e aí vai se tornando consciente. Você simplesmente não dá a mínima, se torna natural, não dá a mínima. E assim, só o que você quer é seguir em frente, sabe? Porque se você for ver a quantidade de vezes que você reagiu e para besteira que não faz diferença nenhuma na sua vida e e te coloca em risco e se não te coloca em risco de briga, de levar um tiro, de seja lá o que for, te coloca em risco pelo cortisol, coloca o seu coração em risco, coloca o seu estômago em risco, faz um mal danado à saúde, dane-se. Dota o dane. O que não for, o que não coloca a sua família em risco, o que não coloca você em risco, danse, não faz a menor diferença. Você vai ver como você consegue desenvolver isso. É claro que você vai reagir a uma situação de risco grande para você, paraa sua família, mas se você puser pular fora, é melhor. aprende a se afastar de lugares que vai dar mesbla, impressamente afastar sua família. Então, mas assim, você pode até ter que reagir em algumas situações especiais, mas é raro. A maior parte das vezes, se você puder sair fora, é melhor. Problemas acontecem com todos. Na maior parte das vezes, o maior problema nem é o problema, mas como você reage a ele. E a maioria dos problemas se resolvem sozinho se você não fizer nada. Repara isso na sua vida. Quase tudo se resolve sozinho se você não fizer nada e não esquentar com aquilo. Então, na maior parte das vezes, é como você reage. E ser reativo, além de te colocar em risco, faz um mal danado à saúde. Parar de complicar sua vida. Eu nunca tinha reparado que essa imagem a cabeça é de um cachorro e não de um camelo. Tem gente que passa metade da vida atrapalhando a outra metade, não é verdade? Para de ser essa pessoa. E essa frase do Paulo é espetacular. Quando eu parei de atrapalhar minha vida, ela melhorou tanto. Simplifica a sua vida, para de fazer confusão, para de complicar, para de de de obsecar com tudo. A a não carrega o mundo nas costas. Cada um eu já eu já tenho eu já tenho os meus problemas para carregar. Não vou carregar o problema do mundo todo. O mundo não é culpa sua. As pessoas não estão passando fome por culpa sua. As pessoas não estão morrendo por culpa sua. Você não é obrigado a salvar o mundo, a resolver o mundo. Você só tem que ser uma pessoa gentil praticar o bem. Você ajuda quem você puder. Ajudar é ótimo. Você dá gorgeta melhor. Você paga melhor salário, paga melhor a diarista, ajuda, dá as coisas que você não precisa mais. É impressionante como coisas que você tem acumulada, que não servem para nada, para outras pessoas vão fazer uma grande diferença. Paga a escola de uma criança, como o nosso anjos da escola aqui. Ah, a gente tá na fantasiaabaixa.com que a gente vai resolver o problema escolar do Brasil. Não, a gente tá pagando a escola de 23 crianças. Para que elas fazem uma diferença danada. Eu não tenho que salvar o mundo, eu não tenho que resolver o mundo, eu não tenho que carregar o mundo à minhas costas. E eu tenho que parar de complicar a minha vida, viver de forma simples, não se metendo em rolo. Para de se meter em rolo, não tem vantagem, não tem, não tem nada de bom, não tem nada de bom que vão te oferecer. Para de se meter em rolo, não faz dívida. Não acha que vai comprar quarto de hotel e vai ficar rico. Não tem Bitcoin que sei lá, você pode ter Bitcoin, pode ter, mas não tem cara ali que vende Bitcoin que não sei o quê, que vai dar 10% ao mês, não sei quê. Se afaste de lugares, situações que vai dar mesmbla. Isso é fundamental. vai dar mesma, vai na outra direção, porque vai dar mesmo. Então é muito importante, porque se você passa a metade da vida atrapalhando outra metade, você não vai viver bem, colocar a chance a seu favor, isso é é fundamental, porque não tem garantia de nada. E você pode fazer tudo certo e dar errado. Você pode fazer tudo errado e dar certo, mas quanto mais tentativas, mais expectativa e realidade se encontram. Então você joga cara e coroa cinco vezes. Pode dar cinco vezes coroa ou quatro vezes coroa e uma cara, mas se você jogar 1 milhão de vezes, a chance de dar meio a meio ou muito próximo de meio a meio é enorme. Se eu te ofereço R$ 10 cada vez que cai cai coroa e você me dá R$ 5 cada vez cai cara, você só quer jogar essa moeda milhões de vezes. Pode cair cara 10 vezes seguida e eu ganhar. E aí acabou o jogo porque era só 10 vezes. Mas as chances estão a teu favor e tão contra mim. Quanto mais repetições, maior a chance de você se dar bem. E é só o que você pode fazer. E isso deixa as pessoas muito angustiadas, porque você não tem controle. Como diz o meu amigo aqui, tem três driver primário dos resultados na vida. Sua sorte, que é randômico, sua estratégia, que são suas escolhas, e seus suas ações, são os seus hábitos. O dois e o três estão sob seu controle. O um não, mas quanto mais as suas ações e as suas escolhas são positivas, maior a chance da sorte trabalhar a seu favor e não contra. Você quer ter a sorte de pegar o ônibus sem ficar no ponto? Não dá. Agora, você tiver num ponto, pode acontecer do ônibus não passar ou já ter passado, mas você aumenta a chance ficando no ponto do que ficando em outro lugar. Então, só que você pode, ah, eu fui pro ponto, dei a sorte que passou o ônibus vazio. Você ficou lá não sei aonde, longe do ponto, reclamando que não pega o ônibus. Agora você ficou numa outra rua e hoje, porque tinha um problema, o ônibus passou na outra rua e você pegou o ônibus e deu bem. Pode acontecer. E eu no ponto não peguei. Mas se a gente fizer isso todos os dias do ano, você vai pegar o ônibus uma vez ou duas e eu vou pegar todas as outras vezes. Então é o entendimento de colocar as chances a seu favor. Você vai ter mais tentativa positiva do que negativa e o inverso com as chances contra. Por isso que o Cassino ganha na roleta. Se você jogar uma vez preto 17, deu preto 17, ganhei vou embora, nunca mais jogo na roleta. Tá bom. Agora joga preto 17 à noite toda e vê quem vai ganhar, se é você ou o Cassino. O Cassino só quer mais repetições. E a coisa que mais coloca a chance a seu favor é investir em você, investir na sua formação, investir na sua melhora como profissional, na sua melhora da saúde, fazendo esporte, na sua melhora nos relacionamentos, na sua, você tem que se tornando uma pessoa melhor dia a dia, sem obsessão, sem querer perfeição. Controlar só o que pode controlar. Epitectos, a felicidade e a liberdade começam com a clara compreensão de um princípio. Algumas coisas estão sob nosso controle e algumas coisas não estão. Ah, aceita isso. Você vai ver o peso que você tira da sua vida. E aí você foca a sua vida só no que você pode controlar. Aí o governo não tá sob seu controle. Ah, mas eu voto. Tá bom. Você pode votar, mas você não controla o que eles fazem. Então, você passa o tempo todo angustiado com coisas que não tão sob seu controle. Ah, eu tarifa faço, ai não sei o quê, ai chover, ai não sei que lá, ai fulano fez isso, não sei quem fez aquilo. E você vai ver que a maior parte das coisas nem te atinge, mas você fica obsecado e fica ansioso com aquilo. Algumas coisas estão sob seu nosso controle e algumas não estão. Isso aí, ah, tira um peso. Quando você assume isso na sua vida. Uf. Isso aí não tá sob meu controle, posso fazer nada. Pare de se preocupar com coisa idiota, política, celebridade, opinião dos outros, que os outros pensam de você, mudança climática, obsessão com com esporte, fake news. Aqui um parêntese, não tem nada de errado de você torcer por um time ou assistir tênis, não sei. O problema é ficar obsecado e ficar ir pra porta do clube e brigar e não sei o que e tal. Mesma coisa, mudança climática. Eu não tô falando que a gente não deve se preocupar com isso e que o clima não é importante, mas é não ficar obsecado com isso. E aí você foca o seu, a sua melhora na sua vida, na sua saúde, no seu trabalho, no seu investimento, nos seus relacionamentos, que são as coisas que estão sob seu controle. Essas outras não estão sob seu controle. aceitar a realidade. Então, tá aqui a figurinha, porque o pessoal fala: "Ah, não tem muita gente nesse canal." Claro, esse canal é de verdades não muito assim boas, né? Verdade, não é? Unpleant. Eu eu entendo inglês, mas às vezes foge a palavra. E mentiras confortantes, né? Isso aqui é o que a maioria quer, né? É ficar rico fácil, dividendo é brinde e emagrecer fácil e tal. Vem cá que eu vou dar para você e tal e tudo mais. Mas a realidade não muda porque você não aceita a realidade e a realidade sempre se impõe e as consequências da realidade não podem ser evitadas. Então, quando você acredita nessas mentiras, não quer dizer que que vão virar verdades e não quer dizer que você não vai sofrer as consequências. Porque quando você vai atrás de analista, youtuber que oferece riqueza fácil, quando você vai atrás de coisa que te oferecem eh quarto de hotel para ficar dinheiro, fundo que dá 10% ao mês, não sei o quê, você acredita nisso, mas a realidade não muda, que nada disso é verdade e que você vai perder seu dinheiro e as consequências você vai sofrer, quer perder o dinheiro. E quando você não aceitar que tem que trabalhar, poupar, leva tempo, não tem dinheiro fácil, não sei o qu, isso é muito chato, mas não vai deixar de ser verdade, porque é chato. Então, eh, aceitar a realidade é um passo para uma vida melhor, apesar de que nem sempre é confortável. Qualquer realidade, por pior que seja, é melhor que a fantasia, porque a realidade é muitas vezes muito dura, mas é melhor do que a fantasia. Porque a fantasia, nesse caso, do dinheiro fácil, do emagrecimento fácil, eh, de tudo isso, vai te levar a ferro, vai te levar a problemas de saúde, vai te levar a perder dinheiro, enquanto que a verdade, a realidade, pô, você quer ir ter saúde, tem que fazer exercício todo dia, tem que se alimentar melhor, tem que dormir bem, tem que não sei o quê. É, é ruim, mas é melhor que a fantasia, porque choose your hard, né? Escolha o seu difícil. É difícil fazer esporte todo dia, fazer musculação, se alimentar bem, dormir bem, não se envenenar. É difícil, mas é muito mais difícil não ter saúde, ficar obeso, precisar da ajuda dos outros para limpar a bunda, não sei o quê. É muito mais difícil. É difícil ter que trabalhar, poupar o dinheiro, não cresce, demora, não sei o quê. E pá, é difícil, mas é muito mais difícil ir atrás de youtuber, botar dinheiro não sei o quê, golpe, não sei que lá e ficar sem dinheiro. Então, e a realidade não tá preocupada com justiça. A realidade é a realidade. Por exemplo, o ferro nas previdências é justo, não é? Extremamente injusto. Pessoas que pagaram 30, 40 anos, agora estão recebendo uma miséria e sendo descontado para pagar a corrupção dos que roubaram. É justo isso? Não. Extremamente injusto. Mas e daí? O fato de ser injusto não vai botar comida na mesa de ninguém e ninguém te deve nada. Essa é uma realidade dura, mas que você tem que aceitar para crescer. Ninguém te deve nada. Nenhuma pessoa, nenhum governo, nenhuma empresa, nada. Ninguém te deve nada. Ou você faz ou ninguém vai fazer e você vai ficar parado lá reclamando. Ninguém te deve nada. Você tá sozinho e ninguém vai te salvar. Poupar e deixar quieto. 99% do investimento é fazer nada. Fazer nada é o que te faz rico. Todos esses bilionários daqui lá de fora tão ricos porque ficaram com dinheiro quieto durante 20, 30, 40 anos. E é muito difícil, como a live passada é sobre isso. Aí você diz: "Porra baixa, você tá acabando com a baix.com porque agora você diz que é só para deixar o dinheiro quieto." Mas é difícil, cara. Fica lá na baixe.com participando e aprendendo para ver se você consegue, porque e a renda fixa, não sei o qu, não sei qu é muito difícil deixar o dinheiro quieto. Você tem que se afastar das notícias, se afastar de analista, YouTube corretora, se afastar de corretora e do mercado e focar no seu trabalho e poupar e deixar quieto. Como eu já mostrei aquele gráfico aqui diversas vezes, quanto mais você se afasta do mercado, mais o seu dinheiro cresce. Quanto porque quando você se aproxima do mercado, corretora, aplicativo, olhar aquilo toda hora, não tem jeito, você vai girar. E quanto mais você girar, menos dinheiro você vai ter. E o dinheiro só cresce quieto e aportando. Aporta todo mês e deixa quieto. Aporta todo mês e deixa quieto. Só que ele demora a crescer. Aí a pessoa não aguenta e gira. O paradoxo do mercado é que você tem que estar nele com seus ativos o máximo de tempo e fora dele com sua mente o máximo de tempo. Então tem que deixar tudo lá, mas tem que se afastar. E é difícil para caramba. Parece fácil, mas é difícil. Não existe os outros. É impossível ser feliz, preocupado com o que os outros pensam. Não existe. Ah, mas minha mãe, minha não, não, não, não, não. Sem exemplo bobo de ninguém tá falando para não se preocupar com os Mas essa preocupação, o que que os outros pensam de mim? Não sei. E o pior, ninguém tá pensando nada de você. Tá todo mundo cagando para você. Você que é pior. Isso é uma é uma desgraça dupla, porque você passa a vida preocupado com que os outros vão pensar. Que que os outros estão pensando na minha roupa? Que que os outros estão pensando na minha aparência? Que que os outros estão pensando na minha casa? Que que os outros estão pensando do meu carro? O que que os tão pensando do que eu falei? Os outros tão pensando nada. Tá todo mundo cagando para você. Isso é que é pior. Ninguém tá preocupado com você. E você faz o seu e pronto. Faz para você. Deixa as pessoas fazerem o que elas querem para ser feliz. Se preocupa só com a sua vida e faz o que você precisa para ser feliz. A maior parte dos problemas no mundo é pessoas se metendo na vida dos outros e os outros se metendo na sua vida. Não se preocupa. É assim, eu tenho uma frase perfeita. Quer pagar conta lá em casa, começa, pode se meter na minha vida. E também não se mete na vida ninguém não fala nada. Porque quando você se mete, tu te torna eternamente responsável por aquilo que palpitas. Você se mete, se torna responsável. Então, não se mete e dane-se. A tranquilidade, Marco Aurélio, a tranquilidade que vem quando você para de se preocupar com o que eles falam ou pensam ou fazem. Só se preocupa com o que você faz. Faz o seu, faz certo, faz o bem, seja uma pessoa boa e pronto, acabou. Não existe os outros. É isso. E para finalizar, uma regra da minha vida, que é o que me fez estar aqui. Siga sempre em frente. Sempre em frente. Aqui, ó. Poderia ter sido ainda. Pode ser. Essa é a vida. Poderia ter sido a lama do C. Não adianta para nada. Eu perdi tudo duas vezes. Eu eu conheci gente que quebrou uma loja e 20 anos depois estava vivendo a loja que quebrou. Não tem nada demais quebrar uma loja. Não tem nada demais. Uma coisa tá errado. Se você olhar grandes empresários e tal, eles erraram, mas eles eles sabem botar uma pedra e seguir em frente. Aprende com erro, bota uma pedra e segue em frente. Se você ficar vivendo erro, ficar vivendo o passado, se ficar vivendo a lama do ser, você não vai chegar a lugar nenhum. A minha vida se resume a isso. O pessoal fala: "Tem arrependimento?" Não, não tem arrependimento, porque eu tinha que fazer o que eu tinha que fazer para chegar onde eu tô. Cada um tem o seu caminho e o teu caminho teve que passar por aqueles problemas todos para você chegar onde tá e ser o que é. Talvez se eu não tivesse quebrado duas vezes, a baixacom não era o que é hoje. Não sei. Ah, se eu não tivesse quebrado hoje eu tinha tanto de ações, eu tinha não sei. Não adianta para nada, cara. Adianta aprender e seguir em frente. Não vive teus erros. Teus erros não te definem. Não vive o passado, não vive, só aprende e segue em frente. Ou você fica grudado naquilo. Eu conheço muita gente grudada há 10 anos, há 20 anos, seja o que for. É uma loja que quebrou, é um um relacionamento que deu mole, deu errado, é não sei o quê. Não adianta, cara. Não vai voltar atrás. Sigue em frente, sempre em frente. Muitas vezes na vida só o que importa é seguir em frente. Vai, vai, vai, vai, vai, vai, vai, vai em frente. Segue, segue, segue e vai achando o caminho, porque é só o que você pode fazer, porque vai dar errado, vai dar errado, vai dar errado, vai dar errado, mas você só precisa acertar uma vez. É, eu fiz nove sites, baixa.com 10o. Só precisa acertar uma vez. Agora existiria baixa.com sem aqueles nove. Os nove não deram errado, alguns tal, não sei o quê e tal. Aí quebrei duas vezes, aí não sei o quê. Erro, erro, erro, erro. É um monte de erro. Aí aquele monte de erro vai acumulando, acumulando, aí sai um sucesso. Só precisa sair um sucesso. Ah, relacionamento. eu eu errei, eu tratei mal ou então não sei o quê, ou dei mole, não sei o quê. Mas aí finalmente casou e deu certo. Tá bom, só precisa dar certo uma vez. Trabalho, errei, me dei mal, quebrei não sei o quê, pá. K, montei aqui um troço e deu certo. Tá bom. Deu certo uma vez, tá bom. Só precisa acertar uma vez, mas só se você seguir em frente, se você ficar vivendo o erro, a lama do C, já era. E as pessoas não pensam na lama do C ao contrário, porque ah, se eu tivesse feito isso, não sei. Mas e um monte de vezes que você podia ter feito a lambança e não fez, né? Aí não pensa porque é memória seletiva, né? E aí foca naquilo. Então a última mensagem que eu quero deixar é essa. Vai, vai, vai, vai, vai. Levanta e vai, anda paraa frente. Porque você fica parado, o mundo anda paraa frente, você vai ficando para trás. Você não fica parado não.