De vez em quando eu vou dou uma olhada nos comentários, nos vídeos. O Thaiago também, alguns ele responde, alguns eu respondo lá nos vídeos você pode também fazer igual o super chat e aí a gente responde e algum outro a gente vai respondendo. Eh, de vez em quando eu respondo alguns, o Thaago, mas não tem como. É que nem aqui na live do YouTube só dá para responder super chat e membros, senão não ia ter live se respondesse todo mundo. É impossível. Fica aquele negócio, não tem como. Mas aí eu tava passando pela live, pelos comentários e vi uns dois comentários porque você não fala mais da radi, né? Que eu chamo de radi a drogas raia, né? R A D L. E aí eu não entendi, não entendi porque realmente eu não tinha a mínima ideia do que tava acontecendo. E aí fui olhar, óbvio, né? Desabou, caiu, sei lá, 50%. Então, aí começou, por que que você não fala? E assim, o pior de tudo, teve até alguém até que botou no comentário, falou: "Não, ele continua falando porque para mim não mudou nada na empresa." Então eu cotação para mim é uma coisa que não existe. Eu acompanho a empresa só. E aí tá aí o nosso mascote, né, em inglês, what about radiell. O que você faz quando as suas ações desabam? o o o melhor a fazer é nem saber, né? Mas uma assim, a rádio L desabou, dá para não saber, mas se o mercado realmente desabar como desabou em 2008 ou até durante o COVID, você vai acabar sabendo, por mais que você não queira acompanhar o mercado, algumas coisas vão chegar em você, né? Então, primeiro eu queria mostrar, não tem nenhuma novidade da radi cair 50%. Olha, durante a trajetória dela, desde 2007, quantas quedas, né? E e mensagens que a gente tirou do nosso mural, não paga dividendos, empresa fraca. Isso, ela tava 37 centavos, né? Com toda essa queda ainda tá R$ 15. Muita concorrência, caiu 40%, abre muitas lojas, caiu 44. Recentemente, ó, 2018, 2019, caiu 40%. Gestão não agrada, vou vender hoje. E agora cai o 53%. Então não tem nenhuma novidade nisso. Na radi ela ela tem essa característica de tempo em tempo ter essas quedas fortes. A despeito disso, ela em 25 anos pagou R$ 70.000%. R$ 1.000 investido teria virado R6.000, enquanto o CDI teria virado 17.000. Em 20 anos, 35.000% 1000% mesmo com isso com essa queda agora de 50% tá contabilizado aqui, né? O CDI 627%. Em 10 anos ela tá perdendo pro CDI agora com essa queda. Antes da queda não tava e em 5 anos tá com rendimento negativo, né, por causa dessa queda. Então, mas veja que a despeito dessa queda recente, no longo prazo, vamos botar 15, 20 anos, ainda tem um resultado fenomenal. Então essa é uma característica dessa empresa. E agora para que vocês entendam que isso é extremamente normal na bolsa, vão mostrar outras empresas. Eh, Adobe 15 anos de lado, depois subiu 1000%. Então, não tô dizendo que a radi vai subir 1000%, ela pode falir amanhã. Qualquer uma pode falir amanhã. Mas que que você faz? Você sai aqui no 37 centavos, você sai no 1,70, você sai no 2,37. Então você sai aonde? Se você vai sair agora, você já saiu lá atrás, não tem jeito. Se ela é ruim agora, ela era ruim lá atrás. E aí quando você vai ver, tira a cotação. Vamos tirar a cotação. Qual o problema nesse gráfico de lucro? Nenhum. Ah, aqui recentemente caiu um pouco. Caiu aqui também. Caiu aqui. Nenhum nenhuma empresa o lucro cresce para sempre todos os anos. Mas que que tá acontecendo com a empresa? Nada, nada. Um gráfico de lucro excepcional. Ela é novo mercado. Ela é IPO há não sei quanto tempo. Nem tem dívida. Vamos ver dívida. Nem tem dívida. Tá, tem uma dívida de 0,64 do eh do EBIT, da quer dizer, uma dívida totalmente estável. Não tem nada acontecendo com a empresa, a receita crescendo, absolutamente nada. Cadê o quadro simples? Tá aqui. Tem nada acontecendo. A receita continua subindo, o Ebite da estável, o lucro caiu um pouquinho, tem nada. Então é o que eu falei para vocês, eu nem sabia o que tava acontecendo, porque eu só acompanho isso aqui. Então, que que acontecendo com a empresa? Nada. Empresa não é cotação. Ah, mas pode, pode tudo, pode nunca mais subir, cair, desabafa ali, pode, tudo pode. Mas ou você é sócio de empresas ou é melhor você nem ter ações. Se você vai ficar operando cotação, é melhor você nem ter ações. Então, vamos paraa outra. Olha aqui. Apple teve prejuízo que é o 75%. Olha aqui onde você vendeu. Você vendeu aqui, ó. Olha o que aconteceu depois. Subiu 80.000%. Essa daqui é a fleuri. Caiu cotação e lucro durante porque lucro pode cair também durante 1 2 3 4 5 6 7 anos. Depois foi embora. Home Depot, 13 anos de lado, na verdade cotação caindo e o lucro que não saiu do lugar. Depois olha aí o que aconteceu. 57.000% em 30 anos. Eh, 740, não sei lá quanto por em 20 anos. Coca-Cola ficou 10 anos de lado duas vezes. É uma das ações que mais lucro deu pro Waren Buffet. É, o que eu tô querendo mostrar para vocês é que toda empresa boa vai ter períodos ruins. E se você não aguenta isso, você não pode ter ações. Se você fica de de coisinha que radi, não sei o quê, porque a cotação caiu, você não pode ter ações. Microsoft 15 anos parada. E eu lembro durante esse tempo que Microsoft tava ferrada, que Apple, que não sei o quê, que a Microsoft acabou, depois olha o que aconteceu, Roop. Então, todas têm algum problema. Olha aqui a Nvidia, que é a maior tem bagager dos últimos tempos, que é a empresa que tem um retorno excepcional. Aí, aqui, ó. Pele muito alta, caiu baixo. Olha o que ela caiu aqui, de 2021 a 2000 quase 23, desabou de 350 para 100, então caiu mais do que 50%. Depois é a empresa que mais subiu nos últimos tempos, mas se você não aguenta isso aqui de 350 para 100, você nunca vai ter uma team bagger. você nunca é tem bager, mas eu gosto de falar te bager. Eh, você nunca vai ter um resultado desse absurdo, né? E e são essas poucas que vão realmente fazer o seu patrimônio crescer. O Waren Buffet, ele deve a riqueza dele a 10% das ações que ele tem. Ó, você vem aqui, ó. Aqui, ó. Ó o que ela fez recentemente. Mas aqui ela caiu para caramba, ó. É porque desdobrou, né? Então o preço mudou de 30 para 14, mais de 50%. Isso em 2021, 2022 depois foi de 14 para 140. Aqui o retorno. Emos 43.000%. Em 15 anos 34.000%. tem 10 anos, 15.000% 16.000%. Mas você aguentou isso aqui? Se você fica, ai radi, ai não sei o quê, baixa não fala mais de radi, você não aguenta isso aqui. Calmar que é radi e depois olha o retorno que deu. Walmart 17 anos de lado para depois subir para caramba. Então, eh, o que eu tô querendo mostrar para vocês é que o B and hold não é fácil. Se você acompanhar a cotação, você não tem chance, porque você vai achar algum problema na rádio L, porque a cotação caiu, porque sempre tem onde achar um problema e vai sair. E assim, Radiele pode sair. Você saiu antes dela falir, se deu bem. Mas já mostrei isso aqui diversas vezes, o princípio da convexidade. A empresa só pode falir chegar a zero, mas não tem limite porque ela pode subir. Mostrei a Nvidia 50.000% sei lá o quê. Tem umas aí com 1 milhão de% em 30 anos. Uma empresa dessas, uma Nvídia da vida, ela paga 10 que faliram. Isso falir, porque é muito raro falir, né? Então, se você sai, o dano pro seu patrimônio é imenso e você nem vai perceber. O buy and hold não é fácil. Suas empresas vão ficar de lado um tempão até mesmo desabar ou vai desabar tudo. O lucro das suas empresas vai ficar de lado ou caiu. O lucro pode cair também. Algumas empresas vão ter prejuízo, algumas empresas vão falir. A cortação não sobe só porque a empresa boa. Eu tô mostrando aí a rádio L, não tem nada acontecendo quando você vai olhar o lucro e tal. E nem por isso a cotação sobe, na verdade caiu. E algumas empresas pode sair demais, desequilibrar tudo. Tem gente que tem dificuldade com um vegu demais também. Os aportes vão sumir no meio das empresas caindo. Você vai lá, bota 3.000 compra ação e aquilo some porque tudo desaba. Renda variável é caos e o ser humano não lida bem com caos. O ser humano lida bem com tudo certinho. Só que assim, para você ter esses ganhos absurdos como o Nvíia, você tem que saber lidar bem com caos, senão você vai ficar pelo caminho. E a maioria foca em vencer, em dar cacetada, pegar IPO que vai disparar, turn around, ganhar lucro, trade, tem lucro, não sei o quê. O foco é sobreviver, porque se você conseguir ficar em lucro, lucro que eu digo é lucro da empresa, não é lucro de você fazer trade. 10 anos, 15 anos, 20 anos, seu patrimônio vai crescer. Então, eh, o difícil é sobreviver e o que importa é sobreviver. E se você focar em ganhar, você não vai sobreviver. E como é que você sobrevive no brain hold? Primeiro, você só tem ações se você aguenta perder. Se você não aguenta perder, não vai paraa renda variável, porque você vai perder. Todo mundo vai perder em alguma situação. Não existe ninguém em renda variável que nunca perdeu. E tem gente que não aguenta perder e aí vai paraa renda variável, só faz besteira e perde muito mais. Então, primeiro, tem duas lives minhas sobre se você pode ter ações. Assiste essas lives. Eh, você só pode ter ações se você aguenta perder. E você só pode ter em ações o que você aguenta perder. Então você tem que aguentar perder, mas não quer dizer que você aguenta perder 100% em ações. 100% em ações vai dar sempre, vai tá sempre porcaria. Então você bota 1, 2, 5% do seu patrimônio em ações e vai vendo se você aguenta, se você dorme tranquilo, só aumenta se você aguenta. Se você vai fazer trade, doua o seu dinheiro pro anjos, porque você vai doar teu dinheiro pra corretora, para vendedor de curso, para para seja lá quem for, doa pros anjos diversificação tanto em diferentes tipos de investimentos, renda fixa, imóvel, ação, fi, dinheiro no exterior, não sei o que e tal. Quanto ter 20, ter 30 ações, ter 50 estoques, não sei o quê, senão você não vai aguentar, cara, porque ah, não, vou ter tudo em NVIDIA, subiu para caramba. Aí ela cai 60%, você não aguenta, você vende tudo. Até porque você é espertinho. Só quem faz isso é espertinho. Espertinho só se dá mal. Foco no trabalho e não no mercado. Se acompanhar tá morto. Eu não sabia que Rad caiu. Não sabia mesmo. Eu fui descobrir com os comentários aí. Muito menos que Banco do Brasil caiu. Se você ficar acompanhando o mercado, você tá morto. Não tem a menor chance. Fugir de notícia e fugir de bullshit. E quando o mercado fica perigoso, tem que se afastar mais ainda e nem olhar. Quando o mercado começa a desabar 2008, Covid, você vem uma vem aí começa, você vai saber que o mercado tá desabando, por mais que você não acompanhe aí mesmo, é que você não olha, tira o financeiro do B system, se você já não tirou, não fica olhando quanto você tem de patrimônio porque você tem eh 200.000. Aí você investe cinco, vai para 190. Aí você investe C, vai para 170. Você não aguenta, você alucina. Então nem olha, nem acompanha, não acompanha nada. Quando o mercado fica perigoso, aí que você tem que se afastar, senão você vai vender tudo no fundo em pânico. E para terminar, que foi a motivação dessa live, eu queria dizer paraas pessoas tentarem não ser muito burro, só um pouquinho burro. Um pouquinho burro é legal. Criticar o buy and hold porque ações caíram só mostra sua ignorância. Porque o que que é o buy and hold? Eu vou comprar ação de empresa boa para ser sócio de empresa boa e vou guardar por 10 anos, 20 anos, 30 anos. durante 30 anos as ações vão só subir, nunca vai ter queda, o lucro nunca vai cair. Então quando você eh o mercado começa a cair e você começa a falar vivo, anda compração, você só tá mostrando a sua ignorância, criticar o buy and hold porque a bolsa caiu. Claro que a bolsa vai cair durante a trajetória do sócio de empresa ou criticar o B holdout porque ah, viuelo, não sei o quê. Algumas empresas vão ser ruins, não tem como você acertar todas, mas as boas vão aumentar o seu patrimônio com sobra em relação às ruins, porque a convexidade não tem limite do que pode subir, mas tem limite do que pode cair. Vou criticar o Benhold porque o lucro da empresa caiu. Claro, vai cair lucro de empresa. Mostrei aqui diversas empresas que ficaram de lado, 10 anos, 15 anos, Microsoft, uma série de empresas, Fleori e tal. Então é renda variável, meu amigo. Quando você fala essas coisas, só demonstra sua burrice e sua ignorância. Renda variável não tem. Porque por você é ignorante, você acredita em youtuber picareta, acredita em corretor, acredita em vendedor de curso e acha que há uma forma de navegar na renda variável sem ser caos, que tem a garantia que isso aqui é garantido, que isso aqui dá certo, que você vai ganhar, que não sei o quê. Não, renda variável é caos. Você vai perder, você vai levar ferro. É difícil, tem que se preparar. Se você não aguenta, pula fora. Ninguém é obrigado a ter renda variável, mas ficar falando essas coisas, se você tem renda variável, você só vai perder dinheiro, porque você não tem mínima ideia do que seja a renda variável. Ah.