Que que acontece? Vamos aqui ver porque eh é tão complicado esse tal do hold, né? E e é mesmo. Não é fácil não, pessoal. Não é fácil não. Parece fácil, mas não é fácil. Nosso mascote está aí no Brave Heart. Quem não viu o filme, veja Coração Valente sobre a independência da Escócia. e tinha esse negócio de pintar o rosto e tal. Então, o que que acontece? E eu deparei com esse gráfico, não tópico, eu deparei com esse gráfico, aí eu fiz o tópico e essa doideira, né, o período de hold médio dos investidores, que 1940 era 10 anos, 55, 7 anos e em 2000 caiu para 1 ano. E aí, sabe, eu falei, eu quero falar sobre isso, porque vocês só tem uma chance que é o holdão hold. E por que isso? Vamos, vamos falar sobre isso. Como eu falei até na outra live, você vai ver esses bilionários aí, não tem mistério. É tudo gente que comprou ação nos, 80, 90 e guarda até hoje. Mas é difícil. Não tô falando que é fácil, não, é difícil mesmo. E como mostra o gráfico, tá ficando mais difícil, porque isso aqui não tá acontecendo por nada, né? Eh, sempre tem sempre tem uma razão paraas coisas. Então, a as pessoas estão guardando menos, menos hold. Deve ter uma razão. Investidor inteligente 1949. Esse livro ele tá desatualizado em muita coisa, mas tem muita coisa interessante assim, os métodos para vencer o mercado, não sei o quê, são totalmente desatualizados e ultrapassados porque era 1949. Hoje a informação é muito rápida e nada disso vai dar certo, mas tem muita coisa para aprender. É um livro que assim, tipo, revolucionou o mercado. O verdadeiro dinheiro nos investimentos terá de ser ganho, não comprando e vendendo, mas possuindo e mantendo títulos mobiliários por seus dividendos e beneficiando do aumento do valor no longo prazo. Então, possuindo e mantendo títulos mobiliários, que são ações, não comprando e vendendo, mas é difícil. Vocês são todos induzidos permanentemente a comprar e vender. E essa indução tá aumentando, como a gente pode ver aqui nesse gráfico, foi o gráfico que ele me levou a fazer essa live. E olha aqui que interessante a média, a mesma, o mesmo gráfico aqui, ó, só que indo até 2010 que virou 5 meses. Em aqui ainda era um ano em 2010. 2010 virou 5 meses. Ao mesmo tempo, olha como o retorno do mercado e do indivíduo aqui é o retorno do mercado e aqui é o retorno médio do investidor amador. Olha como o vermelhinho vai se distanciando do azul ou o azul vai se distanciando do vermelhinho quanto mais tempo. 5 anos, 10 anos, 20 anos, 30 anos. Olha como em 30 anos o retorno do mercado é tremendamente maior do que do investidor médio, por causa disso aqui. Porque o investidor médio, se ele ficasse quieto, ele teria esse retorno aqui do azul. Como ele fica girando, o retorno dele é esse aqui. Girou, perdeu. Se você vai dar sorte ou é um indivíduo extremamente fora de série que vai conseguir vencer isso na na capacidade absurda de vencer no giro é bem pouco provável porque no momento que você vendeu um título imobiliário, você perdeu. Você vai ter capacidade de recuperar essa perda? Aparentemente não. Aparentemente você vai ser esse vermelhinho aqui e o mercado, quem ficou quieto, esse azul aqui. E aí mostra o mesmo gráfico, só que continuando até 2020, 5 meses. 2010 já era 5 meses. Não sei bem porque houve uma uma melhora, depois uma piora, mas veja que aqui em 1960 nós estávamos em 8 anos, que já é pouco, mas agora nós estamos em 5 meses. Então vocês, porque vocês vão dizer: "Ah, eu, né, sou Cleitonil?" Não, meu amigo, vocês todos estão dando um jeito de girar. Eu vejo lá na baix.com o tempo todo. Ah, mas não sei o quê, vou ter que vender. Ah, mas ah, mas é porque vai fazer fusão. Ah, mas é porque lançou o Niet. Ah, mas é porque eh trocou de nome, é porque não tá mais tendo lucro, é porque não sei o quê. Eh, vocês dão um jeito, todo dia lá no site tem gente arrumando uma razão para vender. Se o teu método de acumular ações tem a palavra vender, vai ser ferro. Não pode ter vender. Então, e aqui eu vou ter um slide sobre isso, mas ele já dá uma dica aqui. O que que tá levando essa mudança? O os robôs high frxy machine trading. Aí, tch. Objetivo do robô. Só pode ter dois objetivos robô. Um é a arbitragem. arbitragem, OK, ganha dinheiro. Então é aquele centavinho que vai ficar arbitrando, por exemplo, a DR, ação lá, diversas coisas que dá para arbitrar sentavinho, quem tem o robô mais rápido ganha. Ou vender robô para para amador para ganhar comissão, para ganhar corretagem. A corretagem diminuiu muito, chegando a ser gratuita em muitos lugares. Mas o mercado foi vendo outras formas de levar o teu dinheiro mais interessante do que a corretagem. E a corretagem alta inibe o trade, inibe o giro. Então é muito melhor eu te dar, por exemplo, corretagem zero e ganhar no centavinho, que muitas corretoras fazem. Elas dão corretagem zero, mas você entra lá pro tal do RLP, sei lá, que você circula dentro da própria corretora. Aí o SPRED é muito maior. Então uma ação que tá 10,11, 10,13, você compra por 1013, vende por 10, 11, lá vai tá 10,9, 10,15. E é o centavinho vai sair muito mais caro que a corretagem se você entra nessa de trade, day trade, seja lá o que for. Eh, um foco maior em resultado de curto prazo é da natureza do ser humano. Nós estamos muito rápidos, inquietos, ansiosos. E eu botei isso no outro também. Há uma questão da diminuição do tempo de vida das empresas. Nós temos visto recentemente aqui muita empresa que eh o tempo de vida na bolsa, né, que faz opa, que faz fusão, que sai, que não sei o quê. Então isso poderia estar incluído, apesar que eu acho que mais ou menos não, né? A gente fez aqui um o seu Tiberian, ele fez uma postagem espetacular, que é essa daqui a grande falar sobre a sobrevivência das empresas no longo prazo, que ele mostra que das empresas que estão há um século, sei lá, na bolsa. Vamos olhar junto, o IBOV original de 1967, eram 17 empresas da quais apenas Itaú Americana e Vale Permanense no INS. 14 delas morreram. 82% das empresas sumiram. Que aconteceu? Não aconteceu nada. Você vê apenas uma faliu. Ou seja, 5.8% de falência e mais de 50 anos, o que é baixíssimo. O negócio é que eles foram mudando. Ó, ao Vilares virou Gergal, Alpagata ainda existe. Antártica virou Ambéve, Baneixa virou Satander. Banco Itaú ainda existe. Casa ampla, essa é que faliu. Mapim cimento Itaú fez opa, opa, não acontece nada. você recebe teu dinheiro, companhia Doc Santo, opa, Duratex, não sei o que e tal. Então ele mostra que isso é meio falácia. Aí vai dizer: "Ah, nos Estados Unidos tem mais". Mas também tem muito mais empresa nos Estados Unidos. Então você teoricamente, se você consegue ter 15, 20 empresas aqui nos Estados Unidos, você consegue ter 50, 70, 100. Então, a falência de uma vai influenciar menos. Pode ser mais comum, mas vai influenciar menos. Então, eu tenho muita dúvida sobre esse esse esse item. Warren Buffet, nosso período de hold favorito é para sempre. E aí, minha piores decisões de vencimento de todos os tempos sempre contiam a mesma palavra. venda, vender. Então é tipo, você vende aqui, ó, deu uma piorada, você vende, depois, isso aqui é o gráfico exato de Vale, né? Vale aconteceu exatamente isso, né? E não só deu piorada, como teve esterismo, teve notícia e a falta, tá aqui, ó, cara. Olha como é o mesmo gráfico, deu uma piorada e pluff. Isso aqui ele fantasiou, mas olha no mundo real. deu uma piorada, brumadinho, sei lá, e então é muito difícil não vender aqui e é quase impossível comprar aqui. Agora aqui a gente quer comprar. Isso é tudo tirado do nosso fórum. Agora vou dar início ao plano de transferência de capital dessa empresa que dá prejuízo para uma que dá lucro. Cavale confirmou que virou mico. Deixei de ser sócio hoje. Tchau. 40 bit de prejuício me dá tic tique nervoso. Essa frase é minha, tá? Eu sou sardinha também. Mais um péssimo resultado da Vale. O fato é que a Vale virou uma empresa ruim. A pessoa determina tudo isso, todas essas mensagens tirado. Ali eh, todas essas mensagens tiradas aqui, ó. do nosso fórum aqui da Vale, depois v. Ah, é garantido que quando faz isso vai fazer isso? Não, não é garantido. Tem umas que faz isso, continua, quebra, vai a falência. Mas a convexidade, né? Uma vale que você ficou vai pagar umas 5, 10 dessas, que não vai acontecer tantas, mas que vamos dizer que acontecesse, que ia a falência. Por quê? Porque o ganho é ilimitado e a perda é limitada ao que você tem na empresa. Menos hold. Por que menos hold? Olha só o volume de negociado na bolsa de Nova York, né? 1886 1 milhão 1982 100 milhões 87500 milhões 2020 1 bilhão. Então cada vez mais negócio. E eu já tinha falado sobre isso naquele slide, mas tem outras emoções aqui. Bolsas automatizadas, né? robô. Algumas são responsáveis por 50% do volume negociado, mas o robô não tá fazendo sozinho a vida dele. Tem dinheiro de alguém ali. Tecnologia facilitou o trade e tornou as transmissão, as transmissão de informações imediata. É difícil ser mais analfabeto que isso. Tornou a transmissão de informações imediata. Então, é muito mais fácil criar esterismo, é muito mais fácil induzir a venda, induzir ao giro. Eh, aqui na baix.com a gente volta e meia faz central de esterinho, porque o pessoal fica estérico com assunto, não sei o quê, não para. E as redes sociais estimula mais ainda, não estimula a girar, estimula o esterismo emocional em cima da Vale, por exemplo, e estimula a esperteza de ser trader, de ganhar com trade. Então, a rede social estimula um monte de coisa. O hold tem zero emoção e as pessoas estão muito querendo emoção, ansiedade. Por isso que eu sempre falo, se você quer tá viciado em ansiedade, vai praticar esporte, não leva pro trade. A volatilidade maior não deixa de ser um fator, né? A gente tem altas mais intensas e quedas mais intensas e mais rápidas. Porque por tudo isso, né? pela rapidez de informação, pela rapidez de negociar por tudo isso. Agora, sobre a sobrevida das empresa tem cortado, eu já falei, não acho que seja um fator. E assim, muita empresa de sobrevida curta aqui que a gente viu recentemente é IPO, né? IPO para mim não existe. Então aí cabe a vocês decidirem isso. Eh eh esse é um fator muito interessante, porque você olha os gráficos, até olha esses gráficos que eu posto e aí o retorno. Ah, se você botar R$ 1.000 todo mês em ações, ações com lucro, aí dali a 10 anos você tem 1 milhão, não sei o quê, não sei que lá. Os gráficos são muito bonitos, mas muitas vezes você tá nesse nesse negócio há 7, 8 anos, seu patrimônio não saiu do lugar, acontece. E aí, como é que você continua acreditando nisso? Por isso que tá aqui, ó, investidores que dizem que eles podem eh que eles têm capacidade de suportar a volatilidade, as quedas fortes. Tudo bem. e os que realmente tem. Então você diz que aguenta, mas na hora é brabo. Isso induz a diversa sadiagem golpe. Porque [ __ ] mas mas não, e pior tem o tal do sumir. É assim, você tem 80.000 1 investida em ação. Aí chegou teu salário, não sei o quê, você pagou as contas, não sei o quê, meteu 3.000, pá, ação tá caindo, baixa mandou comprar. Aí você vai ver alguns dias depois teu patrimônio tá de 78.000. Você tinha 80, botou três, tá com 78. Aí você respira a fundo. Eu sou Cleiton. B falou que é normal, eu aguento. Final do mês, início do mês, meti mais 3.000. Aí o B já falou: "Não, olha, vcente quando o mercado tá em queda, mas você não resiste, vai lá olhar, tá com 67.000. Então você tinha 80.000, meteu 6.000 e tá com 67.000. É terrível, cara. Não fica achando que você, Cleitonildo, vai aguentar, não. É difícil para caramba de aguentar. Por isso que eu falo para não olhar. Não olha, desliga o financeiro lá no B system, vai fazer esporte, vai trabalhar e para de olhar, porque é difícil para caramba. E vai terminar em sardinagem, vai terminar em golpe, vai terminar em alguma coisa e principalmente vai terminar em vender no fundo e perder o dinheirão que você ganharia, como eu mostrei aqui, é vender aqui. Aqui tava aqui tava sete, de sete foi para 73, então multiplicou por 10. que você vai vender aqui é difícil, não é fácil não. E aí tem eh pô, no meio disso eu achei essa frase espetacular do Oxer. É OS. Na prática, só três coisas importam. diversificar o máximo possível, comprar a empresa com histórico o mais longo possível de lucro e não vender. E aí nós temos esse gráfico aqui, mas mostrando que o IBX 100 tem um retorno maior que o IBX50, porque o professor da faculdade vai falar acima de 16 vai diluir, vai não sei o quê, vai diminuir o retorno, vai pulverizar, vai não sei. É bullshit atrás de bullshit. De fato concreto aqui a questão diversificar, né? Nem que diversificar dá mais retorno, eu acho que dá. Esse gráfico mostra, tem outros que mostram. E como aumenta a sua chance de pegar uma bagger, te bagger, que são empresas que t um retorno extraordinário, provavelmente diversificando, o retorno vai ser maior per, mas o outro lado da diversificação é ajudar a não vender no fundo, ajudar a suportar melhor as perdas, porque se você não aguenta perder, você não era nem para est aqui. E em cima também o mais longo possível histórico o mais longo possível de de lucro. Isso aqui eu tiro, a gente tem a atualização automática disso. É um gráfico que mostra qual é a chance da empresa dar lucro por seu histórico de lucro. Quanto maior o histórico de lucro aqui, 6 a 10 anos, 11 a 15, 16 a 20, mais de 21, maior a chance de continuar dando lucro. 1 a 5 anos ainda tem 72%. E aqui prejuízo, prejuízo a chance maior é continuar tendo prejuízo. Então, diversificar o máximo possível e te tentar se manter em lucro, porque o que interessa no final é lucro. Se as empresas que você for sócio em média continuarem tendo lucro, você vai ter retorno. Para de olhar a cotação, para de olhar o teu patrimônio, só olha lucro. E o final também do que ele fala que é perfeito é não vender. É proibido vender. Não vende, não vende nada. Ah, vai fechar capital, tá? Aí você vende. Mas aí não é você que decidiu. Ah, lançou o NIT. Tá bom, para de comprar, mas não vende, porque depois tira o NIT. Ou então justo essa empresa que lançou o NIT sobe 20.000%, sei lá por quê. Então [música] não vende o buy and hold em roxo e em verde o play it safe que é vender quando o mercado desaba. Obviamente o buy holdold. Então, diversificar o máximo possível, comprar empresa com histórico mais longo possível de lucro e não vender. Essa é a parte mais difícil, não vender, não interromper. Ó, poupar é difícil. Campounding, que é o juro composto, é mais difícil. não interrompeu os juros, o processo de juros compostos quando os mercados estão desabando. É escruciante, não acha que é fácil não? Chegou aquele 2008, cara, o mundo ia acabar. Você quer tudo que você quer vender suas ações. >> Eu não vendi porque eu não vendo, mas teve vezes que o Bist mandou comprar, eu não comprei, comprei renda fixa, coisa mais idiota do mundo. Mas você, porque assim, o mundo vai acabar compra e renda fixa. O sistema financeiro mundial vai entrar em falência, compra e renda fixa. Cara, se tiver um colapso financeiro, a renda fixa já era. Essa perdeu ações, pode perder ou não, porque se a empresa continuar de alguma forma, você continua tendo e eh ativo real, você pode manter se tiver um colapso financeiro, um imóvel, troço assim, agora título, título vai desaparecer, mas você olá idiota, eu sei disso, basta esse te mandar comprar ação, eu comprava título, idiota completo. Mas pelo menos eu não vendi. Se você não vender já é uma grande coisa. Olha aqui, ó. Byell. Aí depois bruf. Se você não vender já é uma grande coisa. Conseguir comprar já é um nível acima. Então, a gente chega na rádio L porque é muito legal, porque nós estamos nesse momento com um momento desse. Então você vê, ó, Radi L, da empresa que mais deu retorno dos anos 2000 para cá, desabou 70%, desabou 40%. E tem as frases, né, tirada do fórum. Agora não adianta mais essa empresa, vou vender, vou sair fora. Desabou 40% e agora desabou 50%. Agora aqui, aqui rup de 30 para 15. E aí tá todo mundo falando mal. Ah, mas é garantido que ela vai voltar. das outras vezes ela voltou aqui, ela desabou outro dia, 2017, 16 para 10. Aqui foi de 3,95 para 2,55 e agora foi de 28 para 14. Desabo 50%. E olha aqui, olha o retorno. Em 5 anos, menos 38%. E mesmo em 10 anos tá perdendo por CDI. 124% 142. Agora em 20 anos 35.000%. E aí? Mas agora ela vai pro buraco? Não sei. Mas se você tivesse achado que que ia pro buraco aqui, aqui ou aqui ou aqui, você tinha perdido esses 32.000%. Então é muito difícil. É muito difícil, mas se você vende, já era. Porque, cara, se você vendeu, se você vendeu a droga raia lá atrás numa daquelas queda maluca dela, você vendeu aqui nessa primeira, já era, meu amigo. Nunca mais você recupera esse dinheiro que você perdeu de 37 centavos para 30. Nunca mais você recupera isso. Então é uma uma radi que você vender e assim teu patrimônio vai ser menor pro resto da vida por causa dessa vez. Por isso que eu tenho pânico de vender. Eu tenho pânico de vender por causa disso. Ah, mas a não foi legal, mas uma radi paga 20 celos. Então não é fácil não. Vocês têm que se preparar e saber se vocês aguentam. Ó, probabilidade de retorno positivo aumenta quanto mais você segura os investimentos. Então, período de hold. Depois aqui deuns 14, 15 anos, vai chegando próximo de 100%. A sua chance de retorno positivo aumenta quanto mais tempo você fica. E que o que você tá fazendo? você tá ficando cada vez menos tempo. Por isso que tem esse gráfico, por isso que você é o vermelhinho e o mercado é o azul. E todas essas formas de induzir você a ficar cada vez menos tempo com as ações. E você só tem uma chance que é ficar quieto, senta a bunda no selinho e não para de pedalar e não bota o pé no chão. Você só tem uma chance que é ficar quieto e não vender, mas você vende. E aqui nossa famosa vag, ó. Veg. Isso lá atrás tá vendo o setor industrial? Parece redondinha. Só essa margem cair, não sei. Calculei o preço justo, está bem cara nos 16. O correto era 11. Aí ela foi para 60. Quer dizer, tem pouco bullshit maior. É clara a perda de produtividade. Não vai ter muito mais o que crescer. Aqui, ó. Ó o que ainda cresceu. E a veg, mesma coisa. Cadê a veg? Mesma coisa. Retorno da veg em 5 anos, 17%. Ol que porcaria de investimento. E aí você vai aguentar? Mas em 25 anos 41.000%. Ah, mas nos próximos 25 vai dar os 41? Não sei. Mas se você perder esses 41.000% nunca mais você recupera. É muito difícil porque o gráfico ai 41.000% não sei o quê. A realidade tô a 5 anos na veg deu 17%. Tô há 5 anos na droga raia, deu 30% negativo. Essa é a realidade. É fogo. Achou que era fácil? Tem nada de fácil não. E aí tem também as comissões, né? as comissões, as taxas de administração. Aí o esse eu eu pus duas crianças, eu paguei a faculdade de Harvard para duas crianças fazendo trade com opções. Infelizmente eram os filhos do meu do meu corretor, do meu broker, né? Então é isso, né? Você aplicou e 20 anos taxa de 05% ao ano sem taxa 1.H300 com taxa 1.H200. Taxa só de 1% ao ano te leva R$ 300.000 de 1 em 300 para 1091. Então vamos concluir. É muito difícil aguentar o hold, mas sem holdo. Sem patrimônio você não tem renda. Sem hold você não tem patrimônio. Sem patrimônio você não tem dividendos. Tanto renda quanto dividendos são percentual do patrimônio. Olha esse gráfico. Quanto maior patrimônio, mais dividendos você recebe. Mas quanto mais você foca em dividendos, menos patrimônio menos dividendo. Então vocês querem renda, vocês querem patrimônio, vocês querem dividendos, querem renda, mas não fazem o dever de casa, que é o hold. Dividendo e renda é um percentual do patrimônio. Quanto maior seu patrimônio, mais dividendo mais renda. Mas para chegar lá, precisa do hold. E o hold é muito difícil. Vocês precisam se preparar adequadamente, estudar. Se cadastra aí na baixa.com. Estuda o roteiro de iniciantes de graça. Já vai te largar muita sardinhagem. Vocês precisam só colocar em ações o que vocês aguentam. senão, porque assim, o destino de vocês é ser um girador que o único, a função do mercado é tirar o teu dinheiro. O mercado foi criado, como diz o predador, Sardinha acha que os capitalistas criaram uma bolsa para dar dinheiro fácil para ele e a forma de ganhar dinheiro fácil é adivinhando o futuro. Isso aí é o que todo mundo pensa. O mercado foi criado para transferir dinheiro do pequeno investidor amador, da pessoa física, para os agentes do mercado. E é isso que vai acontecer com vocês se vocês ficarem acreditando nessas ladainhas todas. E assim, vocês têm que se preparar, tem que estudar, tem que só botar em ações o que aguenta, tem que focar no seu trabalho. Para vocês aguentarem, tem que parar de olhar para conseguir vencer os 7 anos, 8 anos, 10 anos, 15 anos, 20 anos e ver o patrimônio explodir. O juros sobre juros segue uma função exponencial. No início valores crescemamente, depois de um longo tempo, dinheiro atrai dinheiro e montante aumenta de forma explosiva. Mas aí você vem até aqui e vende, volta para cá, vem até aqui e vende, volta para cá, vem até aqui e vende, nunca vai chegar aqui. Isso aqui foi retirado do Globo, foi feito pelo Mauro Ralfen. Você nunca vai chegar aqui porque vocês não roldam. Para chegar ali é só rodando. Quieto, deixa quieto. Ah, mas e notícia, Dane-se, deixa quieto. Deixa quieto. A única razão para sair de uma ação é fechamento de capital. Não tem nenhuma outra razão para sair.