A gente tá numa caminhada longa e continua numa caminhada longa de aprendizado, de evolução. E eu quis selecionar 10, mas que não são 10, são quase 20, porque alguns temas eu botei dois, mas são 10 tipos tópicos de gráficos que realmente mudaram a minha forma de investir, mudaram a comunidadebaixe.com, nos trouxe até aqui. Esse daqui, ah, muita gente, muita vai ter gráfico, vocês já viram. paciência. Mas é num contexto dessa live, esse daqui eu queria dar os créditos de quem postou a primeira vez, mas e quando as pessoas postam um uma imagem legal na baixa.com, eu falo: "Bota aí teu nome pra gente poder dar os créditos, tal, a maioria não bota, a gente salva depois de alguns anos, eu esqueço." Eh, mas obrigado a todos que postaram. Então, há muito tempo atrás alguém postou isso e ele ele tem o retorno líquido em branco e o turnover. E ele mostra que quanto mais você gira, menor o teu retorno. E ele ele mostrava o original, o retorno bruto. E o retorno bruto era mais ou menos o mesmo. Então, quando você vai fazer trade, é extraordinário esse gráfico. Eu o Thiago deveria eh pegar e e editar ele botando de volta o retorno bruto. O retorno bruto ele é o mesmo para todas as as os turnovers. O que acontece é que quanto mais você gira, mais você paga a comissão, mais você paga taxas, mais você paga spread e o teu retorno líquido vai caindo. O que esse gráfico mostra é que pra mesma pessoa o resultado dela vai piorar quanto mais ela girar. inevitavelmente, não tem como fugir disso. Conforme vai aumentando o turnover, vai diminuindo o retorno. Não há como fugir disso. E aí você vê, você tem aqui o retorno do SP500, que é um pouquinho menor do sujeito que praticamente só compra e deixa quieto. começou a mexer um pouquinho, já começa a perder pro SP500. Deixa quieto. Esse gráfico foi o momento que saiu, não é naquele momento, mas foi a gênese daquela fase, patrimônio não se gira, patrimônio se acumula, né, que é uma das fases marcantes da baix.com. Depois, junto com aquilo, porque faz parte, é o não fazer nada. E essa imagem tem corrido à internet, tem muito tempo que eu vi pela primeira vez, né? Um livro chamado Cala Boca Espera. Cada página é só esse gráfico. Retorno total do SP500. Quando você olha de longe, ele só sobe. Claro que no meio do caminho teve eh muita volatilidade, mas se você deixar quieto, tende a ter um bom resultado. E a gente fez esse estudo. São diversas empresas com a quantidade de ações O e a quantidade negociada num dia e o percentual médio negociado. 0,14, 0,01,7. Então vamos pegar essa daqui e aí você vai assistir lá o a um desses bullshit de televisão ou do que foi e fala assim: "Não, hoje não sei quem caiu tanto, perdeu tanto de valor de mercado, caiu 5%. Não, não aconteceu nada. da bolsa é nada, porque foi negociado 0,07 ou 012, o resto tá quieto. Então, a queda de 5% foi ocasionada por esses 012, o resto tá lá quieto. Então, eh, você precisa da bolsa para comprar suas ações para se tornar sócio de empresa boa, mas ela não representa nada. O que acontece lá não representa absolutamente nada, porque no longo prazo é isso aqui quando é empresa boa. Se a empresa for boa, no longo prazo vai ser isso aqui. Então hoje caiu, hoje subiu, hoje não existe. É muito importante vocês entenderem que bolsa Petrobras caiu tanto, não sei quem subiu tanto. Nada disso é verdadeiro, é tudo ilusório, porque é isso aqui, 0,07. Não existe nada disso. Só existe a empresa se mantém consistente nos lucros através dos tempos, eventualmente tendo um prejuízo, eventualmente tendo um ano ruim, faz parte. Mas ela é uma empresa, empresa que se mantém consistente nos lucros. Então vai ser isso aqui. Se não for, não vai ser. E a sua maior chance de ter esse retorno extraordinário, porque olha aqui, ó, 10, 100, 1000, 10.000, 100.000, tal, é ficar quieta, é não fazer nada. O mercado deveria ser relevante. Se eu pudesse convencê-lo acerca desse único ponto, eu sentiria que o livro já teria realizado a sua tarefa. E se você não acredita em mim, acredite em Oren Buffet. Até onde eu sei, ele escreveu: "O mercado de ações não existe, não existe. A bolsa não existe. O Oren Buffet está falando isso, não sou eu. Ele apenas está lá como uma referência para vermos alguém está se oferecendo para fazer alguma coisa estúpida. É uma fantasia esse negócio de bolsa todo dia, toda hora, resultado subiu, caiu. Não, nada disso existe. Não sei quem perdeu 40 bilhões de Não, não, não aconteceu nada. Nada existe, nada disso existe. É empresa só, ela se mantém consistente ou não. A importância do tempo na na fórmula dos juros compostos, o tempo é exponencial. A taxa multiplica, o tempo é exponencial. 5 x 5 25. 5 el 5 3125. parar de girar, não fazer nada e ganhar o tempo. O giro, o trade é basicamente sorte. Quanto mais tempo você deixa seus investimentos quietos, aporte tempo que vai decidir e não sorte. Claro, se você é um sujeito que só compra turnar around, IPO, mico, aí nós não podemos fazer nada. Mas se você compra lucro, se você poupa, não precisa ser só ações. Isso aqui não é só ações. Se você poupa, se você poupa em renda fixa, tesouro direto, fiz, imóvel, dinheiro no exterior e tal, se importando na medida do possível em ter valor, não precisa ser o melhor valor, no longo prazo, o que vai decidir é aporte tempo e a sorte vai ter uma participação muito pequena. A sorte de escolher uma empresa que vira tebag só disso de agora quando você opera no curto prazo, é puramente sorte. Jogo de azar, roleta. A o percentual de ganho de uma carteira 60 40, né? 60% SP500, 40% título do tesouro americano. Isso é uma carteira que se faz muito para estudos. Eh, 60% do índice SP5, 40% do título do tesouro. A a chance de ter um retorno positivo, um mês, 3 meses, 6 meses, 1 ano, quando vai indo para 5 anos já praticamente não tem mais chance de ter negativo. 10 anos, 20 anos, é 100% a chance de ter positivo. Analisando dados passados. no futuro pode mudar, mas a gente só pode colocar a chance a nosso favor. Isso aqui foi um dos grandes cliques que a gente teve na baixe.com. Agradeço a muitos usuários que contribuíram para isso, porque eu sou um que tinha critérios para sair de empresa há alguns anos atrás. Então eu evolu empresa ruim era o medo errado. O pânico que você tem que ter de sair de uma boa. Porque uma carteira como do Warren Buffet, o resultado dele vem de 10% das empresas, o resultado extraordinário que ele tem. E vai ser mais ou menos isso em todo mundo. Então, se você sair de uma dessas que vai realmente aumentar o seu patrimônio, você vai dar um um bac enorme no seu patrimônio e se você ficar em uma, duas, três, quatro ruins, não vai acontecer nada. Então, a gente fez esse estudo aqui, o Thiago contribuiu em que na carteira um a gente tinha essas 25 empresas, 10.000 investido em Januário, janeiro de 2000 até janeiro de 2020, terminamos com 1 pon 1.115 milhões 1.115.000. Eh, e quando a gente tira as quatro piores, que são essas quatro aqui, oi, Eternite, eh, Inepar, isso aqui eu não tô conseguindo ler. E tira a melhor, que é droga raia. Nesse período foi a melhor. >> Kepler Webber. >> Oi. >> Essa essa de laranja era a Kepler Weber. >> Ah, Kepler. Cap é ma barato, >> se eu não me engano, depois desse estudo, porque esse estudo deve ter enquanto ela ela é outra que melhorou, par >> ela melhorou. É verdade. Então você vê, ainda tem isso. Eternite melhorou depois desse estudo. Ainda tem isso. Essas às vezes elas elas melhoram, mas e você tira a droga raia também, você vai para 463.000 e aí tá a desgraça. Isso aqui não é um resultado ruim. Você nem sabe a desgraça que você tá fazendo no seu patrimônio. É 1/3 disso aqui, mas não é que seja ruim. Você não vai ter prejuízo, você tem que tirar do bolso e pagar. Você quando você sai de empresas, você destrói o seu patrimônio. Não no sentido dele ficar negativo e você ter que pagar, no sentido que você podia ter 1.200, você só tem 400.000, Mas você não tem nem consciência que você poderia ter 1.H200. É uma desgraça com essa maluquice de sair ou aquela coisa de alocação burra que você sai da que tá na frente. Não é nada pior do que do que sair [limpando a garganta] da que tá na frente, porque você eh comprou a cinco, vai a 20, você sai e vai a 200, 2000. E você nunca mais recupera, nunca mais. E aí a gente foi ver empresas supostamente ruins. É claro que vale talvez não devesse tá aqui, mas é que na época que a gente fez teve aqueles problemas todos com Vale, né? E aí você vê que uma Eletrobras, pelo menos assim de 95 a 2024 valorizou 800%, maus em Minas. O IPCA foi em 947. Então quando você fica na ruim, não acontece nada numa BR foods que veio bem mal, ainda ganhou do IPCA. E Ternite com pedindo recuperação judicial ganhou bem do do IPCA. Semig ganhou bem. Então, essas empresas supostamente ficaram ruins, então eu tenho que sair, não causam nada no seu patrimônio. E se falir, faliu, você só vai perder o que você investiu nela, mas a maioria não vai falir e vai até ali quase empatar com o IPCA. Ah, eu tô comprando ação e arriscando para empatar com o IPCA. Não, você não vai acertar todas. O que eu tô falando é que as ruins da sua carteira não vão destruir o seu patrimônio. O que vai destruir o seu patrimônio é saídas boas. E aí junto vem esse conceito que também foi desenvolvido na baix.com. Eu agradeço ao pessoal. Não é uma assim, eu sugo, eu aprendo, eu eu crio em cima, mas eu aprendo muito com os outros, que é o conceito da convexidade. Isso é é fundamental. Que que acontece? O ganho é ilimitado em renda variável e a perda é limitada. O prejuízo máximo é o capital investido e o ganho é ilimitado. Então, quando você sai de uma droga raia, você tá perdendo tudo isso aqui. E quando você fica numa ruim, tem um limite, o que você pode perder. E aí vem esse aqui, né? Em 1997, se 1% do seu patrimônio fosse em ações da Amazon, hoje você seria rico. Mas se no mesmo 1997 1% do seu patrimônio fosse em ações da Euron, a perda seria irrelevante. 1%. Eron decretou falência em 2001. Já Amazon em 24 anos obteve um retorno de mais de 224.000%. Então aí você, todo mundo, o espertinho, fuderoso da esquina vai falar: "Pô, mas eu fico na Amazon e eu saio da Eron. Eu eu fico na droga RAI e saio da Oi. Você tiver aí no seu método, só droga raia caiu 40 a 50%, mais 10 vezes nos últimos 20 anos. Nesse resultado extraordinário dela, tem uma série de quedas no meio do caminho. E o espertinho poderoso da esquina, ele ele vai analisar isso, é cotação. Se você tiver essa capacidade de ficar na Amazon e sair da Eon, que era uma das maiores empresas dos Estados Unidos, meus parabéns, você tá bilionário em Luxemburgo e muito obrigado por me dar a honra de assistir aqui meu minha live. E o conceito de diversificação, todos nós passamos por todos os bullshites ardiais de tudo isso e o conceito de pulverizar. Aí tinha aquele negócio acadêmico de além acima de 16 empresas você não ganha nada em retorno e perde e não e aquilo tinha a ver com volatilidade, não com retorno. O conceito de diversificação é muito simples e não há contra como ir contra a matemática básica. Uma empresa 100%, 2 3 33 4 10% você tem 50 empresas, uma vai à falência, você perdeu 2%. Claro que você não vai ter tudo igual em todas, mas só dando exemplo. Então, a diversificação ela diminui o seu risco, que é o principal. Ela permite que você, e não tô falando de diversificar só de ter muitas ações, tem ação, tem fi, tem renda fixa, principalmente ter renda fixa, que é um colchão de volatilidade, ter reserva de valor, ter reserva de emergência na poupança, ter imóvel, se puder, ter dinheiro no exterior, o seu patrimônio vai pá equilibrando. Então, diminui o risco, permite que você não venda tudo no fundo em pânico. Isso é fundamental. aumenta a chance de você ter umas teambagers, umas algum investimento que exploda. E o retorno é maior, não é menor. O IBR100, IBRX100 tem um retorno maior do que o IBRX50. Então não é menor, é maior. Agora esse aqui é muito interessante. Infelizmente eu botei mal que deveria dar para ler melhor, mas eu vou explicar para vocês. CDI, né? renda fixa e bovesco e portfólio diversificado. E você vai ver que o portfólio diversificado ele não ganha quase nenhum período, mas no final é ele que ganha. E a diversificação, por que a diversificação significa estar sempre frustrado? Porque quando as ações sobem, pô, você tem 40% em renda fixa e fica, pô, se eu tivesse tudo em ações, não sei o quê, não sei que lá. Quando as ações descem, você, eu tenho tanto em ação, podia estar tudo em renda fixa, pod não sei o quê. Você tá sempre frustrado com alguma coisa quando você diversifica, porque você nunca tá a win. Você queria tá a win no que tá subindo, só que quando você tá a win, você toma é ferro. Diversificar é estar permanentemente frustrado, porque alguma coisa vai est perdendo e aquilo que tá explodindo você só tem um pouquinho. Então você vai estar pernamentemente frustrado, mas no final você vai ganhar de quem tá só numa coisa. trade. Eu na baixa.com tinha área de trade, na na nas páginas das ações tinha sócio e trade. Então, apesar de eu nunca ter me dedicado a trade, a gente também achou que trade existia durante uma um período. Se você fosse disciplinado, se fosse não sei o quê, não sei que lá, né, né? A gente demorou e foi aprendendo que o trade não existe, que é um algo que existe profissionais, insidation, bancas, mas o trade do amador foi criado pelas corretoras para gerar corretagem. Então a gente tem esse estudo aqui. Apenas 1% obtém lucro por taxa no longo prazo, mas isso não quer dizer que seja eficiente, porque você pode ter um lucro e provavelmente esse lucro vai ser menor do que do holder. Apenas ter lucro não quer dizer nada, princente pelas horas que você gasta com isso, pelo mal a sua saúde, pelo eh todo o estresse e tudo mais. E esse estudo espetacular do Bruno Javet Javanet, em que ele pegou resultados verdadeiros de day trader, foi lá na bolsa e pegou, então não tem como contestar. E ele foi vendo que o mercado está cada vez mais eficiente, pessoa jurídica, pessoa física, em transferir o dinheiro da pessoa física para os componentes do mercado. A, o único objetivo de day trade é você sustentar o mercado, é transferir o seu dinheiro paraa corretora, para para vendedor de curso, para para contraparte, seja lá o que for. é o único objetivo. Então você vê que e com o avanço da tecnologia e tudo mais, eh, o mercado foi se tornando mais eficiente. É mais fácil e mais rápido tirar dinheiro de quem se ilude com trade. E eu sei que vai vir o pessoal que vai lá e escreve não, trade tem que ter disciplina, tem que isso. Eu vivo de trade há não sei quanto tempo ver. Balela, meu amigo. Balela. Quem vive de trade, não perde tempo indo em vídeo do Bter escrever que vive de trade. Se você vai num vídeo escrever que você vive de trade, você tá é o rei nu. É o rei nu. Porque por que você tem essa necessidade? Primeiro, se alguém vive de trade, a única chance dele continuar vivendo de trade é ninguém saber que ele vive de trade e muito menos o que ele faz. Porque se você ganha no trade e o que você faz se torna público, você deixa de ganhar no momento seguinte. Então, se há alguém que ganha, vive de trade, ninguém vai ficar sabendo. Você precisa se convencer. Porque que acontece? Existe o viciado, louca, que perde logo tudo, perde o apartamento, perde a família. É triste, mas ele tem chance de sair disso. E tem o viciado controlado que vai lá no vídeo do baixa dizer que vive de trade, não sei o quê, que é aquele que ganha 10.000 1000 por mês e gasta 2.000 por mês em trade. É uma desgraça porque ele tá destruindo o patrimônio dele, mas ele vive. Ele vive. E tem o principal que é o caça cliente, que esse sim tem que ficar falando que vive de trade. Ele vive de trade mesmo. O caça cliente vive de trade porque ele vive de ganhar a corretagem do trade dos que acreditam nele ou de vender curso pros que acreditam nele, seja lá o que for. Ficou mostrando boleta, ficou falando que vive de trade, ficou mostrando operação, ficou não sei o quê. Só tem duas categorias. bobo alegre ou caça cliente. Não tem nenhuma outra chance em nenhum lugar do mundo, em nenhum momento que haja outra possibilidade. A volatilidade, conforme você compreende, se prepara, diversifica e se afasta do mercado, eh, você vai perceber que a volatilidade é uma coisa boa da renda variável. Então, a gente tem aqui, ó, nesse gráfico, um cenário em que o mercado eh desaba e sobe e tal. E aqui o sonho de todo mundo, um mercado que só subisse. Pois o mercado volátil você termina com 322.000 e o outro com 166. Ambos cenários, o mesmo quantidade investida, 100.000, 1000, o mesmo eh retorno anualizado de 9.1%. Então esse gráfico aqui é do dinheiro, tá? Porque o que aconteceu é o que tá nesse gráfico aqui. Saiu e chegou no mesmo lugar. O retorno depois de 10 anos é o mesmo, 9.1% 1% ao ano, mas no volátil você termina com muito mais dinheiro do que no reto. Por quê? Porque no volátil você vai comprar a preços melhores quando cai. Isso aqui é um estudo feito eh pelo boleta lá no site mostrando exatamente isso, né? que você a volatilidade, o problema da volatilidade é que se você acompanha a volatilidade, você não aguenta e vende no fundo em pânico ou gira ou faz besteira. Mas se você não acompanha a volatilidade, não acompanha a notícia, deixa quieto, como eu falei no início, e compra quando o teu sistema, o baixa system manda, a volatilidade vai fazer seu patrimônio ficar maior. Aqui foi um patrimônio de um o dobro da volatilidade. E aí você tem, para tudo isso dar certo, você tem que se afastar do mercado. Se você ficar acompanhando o mercado aplicativo, correteira, corretora, youtuber, faz curso, faz não sei o quê, tão sei o qu, não sei que lá, notícia, você não tem a menor chance. Esse gráfico mostra se você a riqueza, né, e o quanto você foca no mercado. Quando você foca mais na sua vida, você gira menos e faz aportes maiores, porque trabalha mais, você tem mais patrimônio. Quando você foca no mercado, você gira mais, faz a porte menor e tem menos patrimônio. Então, o teu dinheiro tem que tá no mercado quieto, mas você tem que se afastar do mercado. Não é para ir pro outro lado. lá em forgete, deixar tudo lá e não olhar nunca. Não, você tem que ter um acompanhamento razoável, se não é para esquecer o teu dinheiro, mas não pode ficar acompanhando o mercado. É, esse gráfico é clássico, né, né? O o o crescimento de 10.000 investido no SP500 de 1980 a 2020, né? Se você deixou lá quieto, 700.000, 1.000. Se você perder os cinco melhores dias, 430, perdeu os 10, perdeu os 30, perdeu os 50. Então, se você girar, se você não deixar quieto, teu patrimônio vai ser menor. E finalizando, quando a gente criou patrimônio não se gira, patrimônio se acumula, a gente chegou a isso aqui, né, que é basicamente a filosofia.com. Aporte, tempo e valor alimenta o seu patrimônio e a sua renda. Porque renda sai do patrimônio. Quando vocês aceitarem isso, você tem $50, recebeu 10 de renda, passou a ter 40 mais 10. E se você tivesse $, você tinha recebido 100 de renda e não 10. Então, o patrimônio, a renda sai do patrimônio e ela é um percentual do patrimônio. Você quer ter renda, você quer ter dividendo, você quer ter tudo isso, aumenta o seu patrimônio. Investe, deixa quieto, que você vai ter cada vez mais renda. Você quer ficar obsecado com dividendo, com renda, com não sei o quê, teu patrimônio não vai crescer e você vai ter menos renda. Como eu sempre falo, a sardiagem do dividendo é a maior sardiagem, não pela sardiagem em si, mas porque ela prejudica a própria sardiagem. Quando você vai atrás dividendo, você recebe menos dividendos, porque você recebe mais em percentual, mas percentual não importa. Importa é real. Mesmo que você receba mais, porque aqui a gente manteve o percentual igual, mas tá bom. Você recebe mais percentual, você tem 100.000 e recebe 20%. 20.000. Eu tenho 1 milhão e recebo 10%, 100.000. Eu recebo metade dos dividendos que você cinco vezes mais. Então o patrimônio ele é o a renda é totalmente dependente do patrimônio. Então o que importa, a única coisa que importa é o patrimônio. Porque o patrimônio primeiro é o que vai te dar tranquilidade financeira, depois ele é seu, você pode vender e depois quanto maior o patrimônio, maior a renda. E como é que você faz isso? aporte, tempo e valor, deixando quieto. Agora, quando você vai para em eh corre atrás de taxa, preço, lucro, correr atrás de renda, dividenda, você vai pro giro, vai pagar impostos, pr, taxa de administração, corret, juro, erro, alimenta, governo intermediário, contraparte, o mercado, destrói seu patrimônio. Isso aqui é o final de tudo. Esse é o esse. Compreendendo isso aqui que a renda é um é um pedacinho que sai do patrimônio. Esse gráfico aqui final é o que resume toda a filosofia.com.