Olha aí o nosso mascote com grande Charlie Munger. Charlie Munger foi o sócio do Warren Buffet, que infelizmente já faleceu, mas faleceu aos 99 anos e aprendendo a investir com bilionários, né, que todo mundo vai ficar, ah, mas o B fala que a gente nunca sabe o que o bilionário tá fazendo, não sei o quê. Vocês confundem as coisas. seguir dica de milionário ou querer copiar milionário, aí é sardinice total, porque você nunca vai saber o que o bilionário tá fazendo. Mas isso não impede a gente de aprender com eles. É diferente. Eu nunca vi o Charles Munger ou Warren Buffet falar: "Compra isso que você vai ficar rico, vende aquilo, não sei o quê". Não, mas se você estudar o que eles falam, você pode aprender muito. Então, eu achei um um um selecionamento de frases dele nesse Twitter aqui, que compond, então dando os créditos, né, a quem de direito. Isso é uma coisa importante na vida, sempre dê os créditos a quem de direito. Eh, e vamos ver, né, as frases dele. o que a gente pode aprender e o que tá ligado a coisas aqui da baix.com, né? Porque muita coisa tá ligada. Então, Charles Munger eh foi um investidor bilionário, empresário e advogado imobiliário norte-americano. Foi vice-presidente da Berkhay Hatway, conglomerado controlado por Waren Buffet. Buffet, Warren Buffett escreveu Munger como seu Munger, Monger, sei lá, como seu parceiro mais próximo e braço direito, né? Eles viviam juntos. Mas é interessante para mim, pelo menos, obviamente o o grande investig é o Waren Buffett, mas eu sempre achei o Charlie Munger o ensinamento dele mais interessante, mais preocupado em ensinar frases mais interessantes. Eu sempre gostei mais dele nesse sentido, né? É espetacular o a quantidade de coisas que ele ensina. Então, vamos lá, vamos ver alguns ensinamentos dele que eu selecionei, eh, e coisas relacionadas a baixa.com. Eu botei em inglês as frases dele, mas vou ler em português porque senão fica aquele inglês, o Joel Teixeira que não dá para aguentar. investir em ações, né? É achar algumas boas companhias e ficar sentado, sentar a bunda e ficar quieto. Precisa de muito carácter para sentar com todo aquele dinheiro parado nas ações e não fazer nada. Eu não cheguei ao topo eh indo atrás de oportunidades medíocres, né? E e é o que a gente fala na baixa.com, senta a bunda no selinho e não coloca o pé no chão. A grande oportunidade é selecionar empresas boas e comprar periodicamente e deixar quieto. Eh, diversas vezes eu mostrei isso aqui, eh, com diversos estudos. O o trade é uma coisa tão tão sem sentido criado pelas corretoras para sustentar para para você transferir seu dinheiro. Que algumas vezes a gente já mostrou aqui que mesmo o melhor trader do mundo ele perde pro buy and hold, né? Se você simular o trade perfeito, né? Comprando no fundo, vendendo no topo. Comprando no fundo, vendendo no topo. Ele que é impossível, ninguém vai conseguir fazer esse trade, ele no longo prazo ele vai perder pro Bayern hold, porque ele perde o tempo e o tempo é o grande acelerador dos juros compostos, porque o tempo é exponencial. Então, mas é difícil sentar quieto porque não é em linha reta, é um caos. Algumas empresas quebram aí, você acha que é ruim e fica boa, você acha que é boa e fica ruim, aí o mercado zaba aí notícia e não sei o quê. precisa de muito muito disciplina e caráter e focar no seu trabalho para passar por isso. Taxa não ganha de tempo e muito menos preço. O grande dinheiro não é comprar ou vender, mas é esperar, é deixar quieto. É esperar é que te ajuda como investidor. E muitas pessoas não conseguem. Eh, se você, basicamente, se você não esperar, não deixar quieto, você vai ter que trabalhar muito. Então, eh, tem um vídeo meu com bastante views, né? taxa num grande tempo e muito menos de preço. Tempo supera tudo. Deixar o investimento quieto supera tudo. E é isso que esses quando você vai ver os grandes investidores bilionários, não é nada do que eles falam na maior parte das vezes, é porque eles compraram ação nos anos 80, 90 e deixaram elas quietas até hoje. É isso que fez eles ficarem bilionários. Eh, como Aren Buffet, eu tenho uma paixão considerável para me tornar rico, para ser rico, mas não porque eu tinha uma paixão considerável para se tornar rico, mas não porque eu queria Ferrares, eu queria a independência. Eu desesperadamente queria a independência. E o grande lance de acumular patrimônio é independência, é deixar de ser escravo, porque você vive com dívidas, você é viciado em trade, ou seja lá o que for, você não tem uma reserva adequada, tudo que você compra não é seu, você é um escravo. acumular patrimônio, focar no seu trabalho, aportar e acumular patrimônio, é o que vai te levar à independência e o que vai aumentar o seu patrimônio é aporte, como eu já mostrei aqui diversas vezes, você tem 100, rendeu um, a inflação foi dois, ah, eu tô perdendo, mas aí você aportou três, então agora você tem 104, você ganhou quatro, a inflação foi dois. Eu não ganhei nada porque eu ganhou. O que te enriquece é o aporte. O desejo de ficar rico rapidamente é muito perigoso. Por quê? Porque te leva a cair em golpes, te leva a assumir risco maior do que você aguenta, te leva a querer renda alta de patrimônio baixo, tudo que vai fazer com que você nunca fique rico. Quem só pensa em dinheiro, normalmente tem pouco dinheiro. Eu tentei trazer, são frases do Charlie Manger e eu fui lá nas nossas frases da Baixa.com e tentei trazer frases que tenham a ver com o que ele tá falando. Você precisa de paciência, disciplina e agilidade para aguentar as perdas e a adversidade sem ficar doido. Embrace the caos. É muito difícil. É muito, o buy é facíimo, o hold é muito difícil, é um caos total, é notícia até. E e ficou mais complicado porque a a informação anda muito rápido, então tá mais fácil criar esterismo. Todo dia tem um esterismo novo. A gente lá na baixa.com tem diversas centrais de esterismo. A maioria não acontece nada, mas você vai girando, vendendo ações e tudo mais. E se você não aguenta, é melhor nem ter ações, porque é causa o tempo todo. E empresas boas que parecem ruins de zaba, empresas ruins que explodem e aí o mercado fica em queda, aí notícia, aí vem, sei lá, COVID, desaba tudo, aí não sei o que lá. É muito difícil passar por tudo isso. É muito difícil ser um desses bilionários que começou a comprar ação nos anos 80, 90 e tá aguardando até hoje, que é a razão que eles são bilionários. Sempre que tem uma grande comissão, tem uma alta probabilidade que você tá sendo enganado. Porque investimentos com alta comissão, como fundos, por exemplo, só tem como objetivo gerar comissão paraos gestores. Você provavelmente tá sendo enganado. coisas como fundo, previdência privada e tudo mais, são coisas que assim são criadas para gerar como são para para de através do tempo o seu dinheiro passar pros gestores. Aí eu quis botar porque o Charlie Manga ele tem horror de Ebíta, tem um horror total. Pense na eh na desonestidade intelectual básica que vem quando você começa a falar sobre Ebite da Ajustada. você tá quase anunciando que você é um fake, um falso. O que que acontece? O o problema é que uma empresa pode falir com EBIT da positivo, né? Então o que é definitivo é o lucro. Se a empresa tem progressivamente lucro e consistentemente lucro, ela tá bem. Agora, o fato de você tirar, descontar certas coisas do do do lucro operacional e daí chegar o Ebíta, ou seja, você tá, por exemplo, negativo, mas como você tira diversas coisas, você desconta, você chega a um emite da positivo. Isso não quer dizer que na essas coisas existem, né? Então, por exemplo, ah, eu vou descontar o o os investimentos e aí você tá com investimento negativo ou tá com dívim descontar o financeiro. O financeiro existe. Então, você pode chegar e dizer: "Eu não vou considerar o financeiro, mas ele existe." Eh, eu não vou considerar a depreciação, que é a questão debita, mas a depreciação existe, por isso que ele considera uma enganação. E o que é objetivo mesmo é o lucro. Se uma empresa consegue ter 18% sobre capital durante 20 ou 30 anos, mesmo que você pague um preço que parece alto, você vai terminar com resultado bom. Então, o quanto a empresa lucra sobre o capital através dos anos e anos e anos, que vai ser o seu resultado. Quanto você compra não faz a menor diferença porque vai se diluindo, né? Se a empresa é boa, você pega e vê 2.000, quanto que tá o preço hoje de 2000? Tá lá 10 centavos, 15 centavos, não sei o quê. Então, se na época você comprou caro ou barato, não faz a menor diferença. A gente tem uma paixão para manter as coisas simples. Eh, o sardião que começou ontem na bolsa, ele faz um método extremamente complicado. O Oran Buffet, ele tenta o mais simples possível. Uma das grandes formas de evitar problemas é manter tudo simples. O sistema muitas vezes vai fica fora de controle. E muita gente com QI alto são péssimos investimentos por investidores, porque eles têm péssimo temperamento e eles fazem coisas complexas, análises complexas e tal, né? Então que não garante nada, né? É aquele caso do maior fundo de R que quebrou quando gênios falham, que um era o que ganhou o prêmio Nobel pelo Black and Shows e eles simplesmente não aceitaram a irracionalidade do mercado, como ele tá falando aqui, às vezes foge ao controle e aí quebrou. Investimento é simples, compra todo mês, nunca vende, acabou. É isso. É isso. Ah, nunca vende, não. Não vende. Ah, fechou capital. Aí você não tá vendendo. Aí você tá sendo expulso. É melhor você pular fora. No mais, eu não acho que a gente tenha capacidade de determinar que uma coisa deve ser vendida porque perdeu o valor. Simplesmente não tem, não tem. São diversos exemplos. Vale, Brumadinho tava R$ 8, perdeu o valor. Tem diversas mensagens aqui do fórum que perdeu o valor, tô saindo fora, não sei o quê. Aí foi de 8 para 100. Eh, Eternite faliu, decretou, não é falência, é recuperação judicial e tal, depois vup voltou a subir. Então, outras não, cielo não voltou a subir, fez opa, mas é a convexidade, né? uma boa paga umas 10, 15 ruins. Então, se você sai de uma boa, é um prejuízo enorme para seus investimentos que você nem percebe, porque é prejuízo em deixar de aumentar o seu patrimônio. Fácil é ser medí. Nada que vale a pena na vida é fácil. Assuma que a vida vai ser bem difícil e depois se pergunte se você consegue suportar. Se a resposta é sim, você ganhou. Se investir fosse fácil, todo mundo era rico. Então, raramente as coisas que valem a pena na vida são fáceis. Fácil é ser medíocre. Então, você vai precisar de algum esforço para realmente crescer, seja no trabalho, seja no relacionamento, seja nos investimentos. Nada é fácil. Nada que vale a pena é fácil. Você não precisa ser brilhante. Eh, somente um pouco mais assim, é bem inteligente, né, mas do que os outros sujeitos em média por muito e muito tempo. É, é muito interessante isso, porque o pessoal fica tentando ser esperto, inteligente demais, fazendo coisa complexa, mas basta você não fazer eh idiota, imbecilidades muito grandes e que no longo prazo você vai ter um bom resultado. Saber o que você não sabe é mais eh mais útil do que ser brilhante. Ser brilhante não quer dizer absolutamente nada na bolsa. Eh, aqueles que continuam a que se mantém aprendendo, vão se manter evoluindo. E não tem nenhum jeito na vida de você viver sem fazer cometer alguns erros. E a nossa frase invista em você, que tem tudo a ver com isso. E você tem que tá num constante evolução permanente, tentar ser menos reativo, estudar investimentos, evoluir no seu trabalho, aprender uma coisa, aprender outra. Eh, assim, ah, eu não sei mexer nisso, mediocrisou. Ah, que legal. Essa é uma oportunidade de eu aprender a mexer numa coisa nova. É, é, é totalmente diferente. Um vai crescer, o outro mediocrisou. Você tem que se manter até para manter seu cérebro ativo, constantemente aprendendo. É muito simples. Você gasta menos do que você ganha. Evite e invista astutamente. Então, invista astutamente. Evite pessoas tóxicas e atividades tóxicas. Isso é fundamental. Se afasta. Se você fizer todas essas coisas, provavelmente você vai ter sucesso. E se você não fizer essas coisas, você vai precisar de muita sorte. E você não quer precisar de muita sorte. Você quer ir pro jogo em que você tem uma boa chance de vencer sem precisar de muita sorte. Quer dizer, é basicamente o que a gente fala sempre te colocar as chances a seu favor. É tudo que você pode fazer. Ah.