Que que acontece? Ai meu Deus do céu. Não sei porque eu fui mexer com esse assunto de novo, mas é que eu fiz um estudo brilhante. Thago nem sabe. Depois ele vai melhorar porque eu faço fica tudo meio mulambo. Eu não quero discutir aqui se dividendo é bom ou ruim, se você quer ficar atrás de dividendo, nada disso. Não é esse o tema aqui hoje. O tema é para mostrar para vocês como a sardia agem dividendos, de ficar obsecada atrás dividendos, empresa dividendo, não sei o quê. É a sardiagem mais sardiagem que existe. Por quê? Porque vai contra a própria sardiagem. Quanto mais você vai atrás dividendos, menos dividendos você recebe. Porque o sardinha que faz venda descoberta, ele quer quebrar e perder todo o dinheiro. O sardinha que faz day trade, ele quer quebrar e perder todo o dinheiro. Ele consegue. Ele vai lá, faz day trade, perde todo o dinheiro, porque ele é viciado e todo viciado é viciado em perder. O sardinha que corre atrás dividendos, ele recebe menos dividendos que o cara que não se preocupa com dividendos. Você tá jogando contra você nessa sard assim, eu não quero discutir aqui hoje na live se é legal receber muito dividendo ou não. Isso já discuti em outras lives. Eu tô discutindo aqui como essa sardiagem te prejudica. Então é disso que a gente vai falar aqui. É o paradoxo das vacas leiteiras. Quando você corre atrás de empresas que pagam bons dividendos, que esse esse falou bons dividendos, tá ferrado. Você compra empresa que paga menos dividendos, você acumula menos patrimônio e recebe menos dividendos. Você termina porque eu ia escrever isso na live e esqueci. Mas eu lembrei agora vendo esse esse slide, o que põe comida na mesa é real e não percentual. E eles te enganam no percentual. A maioria dos golpes, sardinhagem, eh, coisas que você vai perder dinheiro ou deixar de ganhar, você é enganado no percentual, porque é sempre um percentual alto, mas o que interessa não é o percentual alto, mas é o valor. Se você recebe 10% de dividendos sobre o seu patrimônio e que termina em R$ 20.000 R$ 1000 e eu recebo 2% só e que termina em R$ 40.000, eu recebo mais dividendos que você. Mas aqui na Sardia de Dividendos é pior ainda, porque além de você acumular menos patrimônio que leva menos dividendos, você ainda termina com empresa que paga menos dividendos, porque o dividendo é uma derivada do lucro. Há até empresas que pagam muito dividendos sem tá tendo lucro. O IBR foi uma delas, mas isso é um caminho que vai terminar em algum momento. É ferro. Não tem como ficar pagando muito dividendo eternamente sem ter lucro. Você termina com empresas que pagam menos dividendo. Dividendo é derivado de lucro. Não existe, existe dividendo sem lucro, mas ele só vai existir por um tempo. Dividendo consistente, que é o objetivo, porque teoricamente é assim, se teu objetivo é dividendo, não deveria ser ganhar dividendo um mês, 2 meses, três meses, mas ganhar por anos, anos e anos. Isso só vai acontecer pelo lucro consistente, porque não tem como pagar dividendo consistentemente se você não tem lucro consistentemente. Você pode pagar um mês, dois meses, outro dia, não sei o quê. É, é, é, é muito simples. Você não tem como tirar lucro da sua empresa, pessoa, você tem um empreendimento, uma loja, não sei o quê, você não tem como tirar, tirar dinheiro, que é o dividendo. E é dividendo mesmo. Quando você passa dinheiro da PJ para PF, você tá tirando dividendos da sua empresa. Você não tem como fazer isso consistentemente, ano após anos, se a tua empresa não tiver lucro consistentemente. Agora, você pode ter uma uma padaria que tá dando prejuízo e você fica tirando o dinheiro dela até a hora que ela vai quebrar. Agora, se a padaria dá lucro todo mês, você tira dinheiro todo mês e isso vai ficar virando dinheiro para você. É muito fácil de entender quando você simplifica pra sua padaria. A pergunta errada é quanto de dividendo você tira da sua padaria? Isso é uma pergunta, Danis. A pergunta certa é: a sua padaria tem lucro consistente? Tem ano após ano. Aí você pode tirar a dividenda à vontade. Agora ah, não, eu tiro muito dividendo da minha padaria, mas ela tá dando lucro. Não, não tá dando lucro. Então, uma hora vai quebrar. A busca do dividendo é uma busca errada que leva menos dividendo, porque a busca tem que ser do lucro. Dividendo é derivado de lucro. Os marcadores dividendos que vocês ficam atrás, dividendo wieldendo distribuído nos últimos dois meses, dividido pelo preço da ação. Não tem absolutamente nada a ver com dividenda. Se a ação cai, isso sobe. Se a ação sobe, isso cai. Empresas boas podem ter dividendo wield baixo e distribuir muito dividendo porque o preço da ação vai subindo, subindo, subindo e esse número não aumenta. Mas ela distribui muito dividendo porque ela tem muito lucro. Dividendo por ação. Dividendo por ação recebido pelos acionistas nos últimos 12 meses não quer dizer absolutamente nada, porque se a empresa faz um desdobramento, o dividendo por ação diminui daí. Só que você tem mais ações. Pode ser uma empresa ótima que distribui muito dividendo. Ela é tão boa que ela subiu muito, desdobrou e o dividendo por ação desabou. Mas não quer dizer que ela tá pagando menos dividendo. Payout mais ou menos. Quanto do lucro do dos três é o menos ruim. Quanto do lucro a empresa distribuiu aos acionistas na forma de dividenda ou juro capital próprio? [música] Então, qual o percentual do lucro que é distribuído na forma dividendo? até mostra que a empresa tem uma política tal maior ou menor de dividendos, mas até isso pode estar distorcido, mas dos três é o menos ruim. Aqui é o que vocês fazem. Por isso que o cachorrinho, coitado, tá com orelha de burro. Como vocês fazem, os que ficam aí nessa obsessão dividendo, escolhe a empresa por algum critério idiota de dividendos e não por lucros. gasta os divendos recebidos ao invés de reaplicar porque acha que dividendo é brinde. Então ele passa a ter menos ações e de empresa com menos lucro, porque ele não escolhe empresa por lucro, ele escolhe por dividendo. Ter ações de empresas que têm menos lucro significa menos dividendos. Correr atrás dividendos termina em receber menos dividendos, porque você tem empresas piores e você não reaplica porque você acha que é brinde. Então, teu patrimônio fica menor e o lucro médio das suas empresas é menor também, porque você não tá escolhendo por lucro, tá escolhendo por dividendo. Então, tudo isso somado vai levar você a receber cada vez menos dividendos. Por isso que a sardiagem dos dividendos é uma sardiagem que joga contra o seu objetivo, que é receber dividendos. Quanto mais você tiver sardia de dividendos, menos dividendos você vai receber. E se você não reaplicar, não quer dizer que você tem que reaplicar tudo, mas principalmente na fase de formação de carteira você tem que reaplicar a grande parte. O bolo não vai crescer. Esses dois gráficos, esse aqui eu já mostrei diversas vezes. Dólar aplicado na bolsa americana em 1871, 250.000 sem reaplicar, 8 milhões reaplicando. Claro que aqui é uma coisa exagerada, mas mostra a realidade. Isso aqui é 10.000 investindo na Coca-Cola em 1962, azul escuro reaplicando dividendos e azul claro sem reaplicar. Então, se você não reaplica dividendos, o seu patrimônio vai ser muito menor. A vaca leiteira, ela engana vocês, porque a empresa pode mudar a hora que ela quiser. No curto prazo, você vai receber mais dividendos do que quem comprou lucro, comprou empresa com lucro consistente. Mas no longo prazo, o patrimônio da carteira de lucro consistente vai crescer muito mais e vai receber muito mais dividendos. Quando eu tiver um patrimônio muito maior, independente do percentual, eu vou receber muito mais dividendos. Aqui tem o dividendos recebido e o patrimônio em ações. Assumindo um dividendo wiild constante de 5% ao ano, no longo prazo, o que define é o patrimônio. Quanto maior o patrimônio, mais dividendos recebe. Não tem como fugir disso. Então, toda essa baboseira de renda, renda não existe, só existe patrimônio. Renda sai do patrimônio, é um percentual do patrimônio. É que a gente botou 5% ao ano. Quanto maior patrimônio, mais você vai receber. Não tem saída. Você tem 200.000, recebe 10.000. Você tem 800.000, recebe 40.000. Você tem 1 milhão, recebe 50.000. E ponto final. É, é, é, é totalmente proporcional. Então, o foco é patrimônio e valor. Quanto maior o patrimônio, quanto maior o valor, quanto maior o lucro das suas empresas. Aqui eu tô nesse live, eu tô falando só de ações, mais dividendo você vai receber. Quanto mais você focar em comprar empresa dividendo e pior gastar o dividendo porque acha que é brinde, menor vai ser o patrimônio, menos dividendo você vai receber. Não tem jeito. Isso aqui é matemática simples de quinta série. Não tem como fugir disso. Vão te convencer de todas as sardia, você vai acreditar, mas não tem como fugir disso. A representação gráfica para cada cinco fatias de bolo sai uma que é o dividendo. E aqui mostra bem que sai o dividendo, sai do bolo e aí se você não reaplica o bolo tende a ficar menor. O bolo com cinco fatias deu um dividendo. O bolo com 20 fatias deu quatro dividendo. Não tem como fugir disso também. Não existe renda alta de patrimônio baixo, a não ser por um tempo, golpe ou coisa com risco altíssimo que vai terminar em ferro. Para receber mais dividendo, você tem que ter um bolo maior, tem que ter mais ações, não tem outro jeito. No curto prazo, você pode até receber mais dividendos, mas aquilo não vai se sustentar no longo prazo. Isso aqui é uma representação bem simples da realidade para vocês entenderem. E aqui tá o estudo que eu fiz que levou essa live. Isso aqui é um estudo real que eu tirei das ações da Bovespa, peguei os dados e fiz o estudo. Não é uma coisa inventada. Então eu peguei a o top 40 do super rankedabaix.com. As primeira empresa. Não, não peguei as 40 primeiras. Peguei as 40 primeiras que tem mais tem no mínimo 20 anos de bolsa. Todas aqui eu peguei pela ordem, mas só valia que tinha 20 anos de bolsa e sempre investi R$ 40.000, tá? Durante 20 anos. Então, no top 40 do rank, nós chegamos a R$ 900.000 com um dividendo wield de 6,42, tá? Teoricamente você recebe 6% ao ano sobre o seu patrimônio, o que me deu 57.000 1 de dividendos no ano. E aí eu fui pegar as 10 primeiras em dividendo wieldor dividendo wield que tem a maior renda dividendos percentual que bota comida na mesa é real. Para você ver o dividendo wield aqui é 10%, aqui era 6. Mas essas 10 empresas e aí obviamente aqui se multiplicou por quatro, por que que eu só escolhi 10? porque eu queria que o efeito fosse mais eh intenso. Se eu escolhesse 40, o efeito dividend não seria tão intenso. Então eu eu escolho, não, eu pego as 10 com maior dividend na Bovespa, que tem no mínimo 20 anos. E aqui, obviamente, eu tive que pegar o patrimônio e multiplicar por quatro, porque aqui eram 40 empresas, aqui eram 10. Ele acumulou ao invés dos 900.500 500.000 com um dividendo wild muito maior. Aqui eu só recebo 6% sobre patrimônio. Aqui eu recebo 10%. Mas terminou com menos dividendos. Então aqui só podia parar por aqui e vocês entenderem como aquilo que eu escrevi lá atrás, escolhe empresa por algum critério idiota de dividendos, termina recebendo menos dividendos. Escolhe a empresa por algum critério que tem a ver com lucro, termina recebendo mais dividendo. Então eu fiz a mesma coisa com DPA, dividendo por ação, não mudou muita coisa. Payout e aí nós juntamos, os três juntaram mais ou menos a mesma coisa, em torno de 500.000. E esse aqui foi o que recebeu menos dividendos. E é o critério maior que existe para você selecionar a empresa de dividendos. É o payout. Porque ele mostra empresas que têm uma política maior dividendos. Essas 10 aqui eles ela tem uma média de payout em torno de 70%, distribui 70% do lucro na forma de dividendos. e foi o pior resultado. Então, quando você vai pro critério que mais determina empresas dividendos, eh, ou você recebe menos dividendos, como eu falei. Aí eu fui pro critério empresas que têm 25 anos de lucro. Nós chegamos ao invés de 900.000 aqui, 500.000, nós chegamos a 2 milhões, mas com dividendo wield baixíssimo de só 4%. Então, como eu falei, o que bota a comida na mesa é real, não é? Percentual com percentual menos da metade do do dividendo Wield, de 52 foi para 88 dividendos. E quando eu usei como critério os maiores lucros, aí foi um pouquinho mais, 2.136 e com dividendo wild um pouquinho maior deu 127 dividendo. Esse estudo mostra o que eu falei exatamente na live. Quem foi atrás de dividendos recebeu menos dividendos e pior ficou com patrimônio muito menor porque não foi atrás de lucro. O que vai fazer teu patrimônio aumentar na bolsa é ter lucro consistente. Isso aqui é um gráfico atualizado, realção. Pega as ações e os balanços e faz ele, que que ele mostra? É a chance de continuar tendo lucro baseado no histórico de lucros. Acima de vou botar aqui uns 10 anos de lucro, a chance é quase 100% de continuar tendo lucro. 1 a 5 72 e aqui abaixo de cinco, a chance de continuar tendo, não, aqui é prejuízo, né? Prezo, a chance maior continuar tendo prejuízo. Então você tem que comprar lucro para você ter mais patrimônio, porque o que vai fazer? aumentar a cotação da ação, que é o que vai fazer aumentar seu patrimônio, é lucro. Cotação segue lucro. Então, esse estudo que eu fiz, ele mostra e é um estudo que eu peguei os dados da Bovespa. Eu não inventei isso. Ele mostra exatamente o que eu tô falando. Todos vocês, sardinhada do dividendo, bons dividendos, vaca leiteiro, o que importa é dividendos. vocês vão receber menos dividendos e o pior, vocês não vão nem saber, porque vocês não vão termo de comparação. Ah, se ao invés de eu ficar atrás de payout, DPA, dividendo, como eu falei, algum critério idiota dividendo, se eu tivesse ficado atrás de lucro, eu teria um patrimônio maior e recebia mais dividendo. Você não vai saber isso. Você vai ficar feliz com o dividendo que você tá recebendo que nem um bobo alegre. Porque aqui é uma desgraça. Porque quando você faz venda descoberta e leva um ferro, você pode aprender. Quando você faz day trade e leva um ferro, você pode aprender. Aqui você não vai levar ferro. Você botou 40.000 e tem 450.000 ou 500.000 depois de 20 anos. Não é ferro. Não sei se ganha do CDI ou não. Eu não olhei o CDI, mas não é ferro. e você tá recebendo lá seus 40.000 por mês dividendo, não por ano, não é ferro, não é prejuízo. Então é pior, você não vai saber na matrix que você tá dos dividendos que você poderia ter um patrimônio muito maior e tá recebendo muito mais dividendos se você tivesse focado em lucro. Você não vai ter essa informação. Você vai estar contente com o que você tem e você vai achar que deu certo, mas toda sardinha será castigada. Por que então fica esse papo dividendo vaca leiteira, bons dividendos? Tudo indicado pelo mercado a vocês. O objetivo final é transferir parte do seu capital para o mercado. Se você foca em lucro, você vai deixar teu patrimônio quieto. Se você foca em dividendo, você vai girar patrimônio, porque cada hora vai ser uma que paga mais dividendos. Você vai comprar curso, vai pagar sei lá o quê, vai pagar carteira, sei lá o quê. Isso também é feito por ignidor, mas no final toda a sardinagem será castigada. E aqui é muito ruim porque a tua sardinha tá sendo castigada e você nem sabe. Primeira regra, esquecer que dividendo existe. Qualquer coisa ligada a dividendos vai fazer você receber menos dividendos. Só falar a palavra vai fazer você receber menos dividendo. Então esquece que eles existem. Esquece qualquer marcador idiota de dividendos. Não olha dividendos. Não olha essa empresa paga ou não dividendos. Esquece, ignora. Olha aqui um dado que eu queria mostrar que eu esqueci. Esse esse top 40 rank que foi pego aleatoriamente pelo rank, ele tem um um payout de 51% médio. As empresas brasileiras elas pagam dividendos. em média 50%. Não precisa você ficar que nem um idiota atrás dividendos. Como as empresas todas pagam dividendos, só tem uma coisa que vai fazer você receber mais dividendo, patrimônio maior, que vem através de aporte e tempo. Aporte em valor e tempo, não vem através de correr atrás dividendos. E não adianta você dizer: "Ah, mas quem paga muito dividendo eu posso". Vai, sai do do vai sair daqui e você bota de volta, não muda nada teu patrimônio. Reaplicar dividendos não faz aumentar seu patrimônio, faz não diminuir. Ter cada vez mais empresas com lucro consistente. O que faz o patrimônio aumentar é lucro. Dividendo é derivado de lucro. Você só pode tirar dividendo da sua padaria se ela tiver lucro. Você pode até tirar sem lucro, mas não vai dar certo. Reaplicar primordialmente os dividendos, especialmente na fase de formação da carteira, senão a carteira não vai crescer. Quanto mais ações de empresas boas e mais lucro, patrimônio maior, mais dividendos. Então, se você quer receber mais dividendos, o caminho é esse. Se você quer ficar na sardinha dividendo, vaca leiteira, bons dividendo, não sei o quê, vai receber menos dividendos. Eu fiz o estudo aí para mostrar para vocês.