O que eu vou analisar aqui com vocês, eh, eu pesquisei as formas mais comuns, claro que tem outras, mas não dá, tem que terminar a live, eh, que as pessoas buscam para enriquecer, né, sem coisas muito óbvias, né, como eh golpe do bilhete da loteria. Então, não botei coisas que são ridículas pra gente não perder muito tempo, né? market multinível normalmente, quase que todas as vezes, é só um nome chique para pirâmide, que pirâmide ficou eh visto que era golpe, então tem que mudar de nome. Eh, apesar de fingir na maior parte das vezes que tem um produto, o dinheiro mesmo vem da entrada de novos clientes. Então, supostamente vem de produto, mas a atividade principal é conquistar novos clientes e vendedores. E o vendedor tem que pagar para ser vendedor. Então assim como tinha, por exemplo, que o o famoso Telex Fre, eh, dizia que produzia alguma coisa lá, que era, sei lá, de comunicação, mas não produzia nada, né, assim como bebum e tal. Então, eh, e alguns se sustentam, mas eu vou dizer para vocês, o maior risco de vocês se meterem em marketing multinível é que você se torna a pessoa mais chata do mundo. Você só fala daquele assunto, ninguém te aguenta mais. Toda vez que você vai falar com alguém é para tentar convencer, então você se torna realmente insuportável. E ser chato é da pior coisa do mundo e pode não ter volta. Então, tentem não entrar isso, porque provavelmente você vai perder dinheiro, mas mesmo que você não perca dinheiro, você vai se tornar extremamente chato. E assim, se você ganhar dinheiro, eu acho que na maior parte das vezes para mim eu considero dinheiro maldito, então é um dinheiro que eu nem quero, porque é uma atividade que não tá se produzindo nenhum bem, na verdade, né? O objetivo mesmo é vender curso. É assim, é óbvio que tem gente que ganhou muito dinheiro com Bitcoin, cri, mas não é nem disso que eu tô falando assim. Eh, e quem ganhou dinheiro com criptomoeda, Bitcoin é porque comprou e deixou quieto, né? foi assim, foi comprando Bitcoin R$ 200, R$ 100 a 10 anos, a 15 anos e deixou quieto. Aí tá realmente com um bom dinheiro em criptomoedas. Agora essa insanidade de ficar atrás da nova criptomoeda que vai bombar, que vai não sei o quê, e às vezes até uma bomba, mas você tá sempre na saudade, você tá sempre na outra, ou então sobe 10%, você vende aí sobe 10.000. 1000% aí, não sei o quê. E E assim, é impressionante a quantidade de gente que conseguiu perder dinheiro com Bitcoin. Um negócio que vem subindo, subindo, subindo absurdamente há anos e anos e anos, porque o sujeito vai e não sobe nem a reta, né? Então o sujeito vai especular com aquele negócio e não consegue porque é uma loucura. Se deixasse quieto tinha um dinheirão. É a quantidade enorme de gente que teve Bitcoin quando custava uma merreca, mas de ficar especulando, perdeu e podia ter um dinheirão. Vocês não vão descobrir a nova criptomoeda que vai bombar, nem o novo negócio. Todo esses rolos em volta de criptomoeda é só para levar seu dinheiro. A única coisa que você pode fazer com criptomoeda é comprar e deixar quieto [música] como reserva de valor. O resto vai terminar em ferro, a não ser que você seja o golpista, né? Mas aí é dinheiro maldito. É o famoso day trade, né? Muita gente aí ainda tá tentando. Eu não tinha visto esse gráfico até tá na baixa.com, mas é tanta imagem que algumas eu não vi. O day trade é uma modalidade criada pelas corretoras para gerar corretagem. O único objetivo de day trade é gerar corretagem e tem também curso, tem um monte de outras formas de ganhar dinheiro. Não tem a menor chance de ganho no longo prazo e semelhante à roleta, quanto mais você tenta, piores as suas chances. Você pode até ganhar no day trade se você jogar uma, duas vezes e parar. Se você continuar igual roleta, jogou uma vez, pode ganhar. Se você ficar lá jogando, jogando, jogando, teu dinheiro vai sumir. É a mesma coisa aqui. E olha que gráfico interessante, eh, no mini dólar e no mini índice, que é basicamente onde mais se faz day trade, você vai ter uma merreca de instituição financeira e fundos, né? O movimento grande é de como é que você vê aqui? Você vê que é roubada. Quem não entender que isso é roubada e melhor nem chegar perto. Um negócio que 44% do movimento é pessoa física e 3% instituição financeira, se fosse bom, seria o contrário, né? Porque o objetivo maior é pegar esse pessoal e gerar corretagem. Basicamente é isso. Eu eu achei essa frase pesquisando, né, paraa live. É igual cocaína, toma conta da sua mente quando você vê está sempre atrás de uma forma de ganhar dinheiro com as operações. Fernando Barro da Silva, analista de sistema, exday trader. Eu posso botar o nome dele porque isso é público, né? Ele ele falou isso. E aí, exatamente isso. O grande risco aqui é o vício. E você vicia e você não aceita porque você vai perder e não vai aceitar. Esse estudo que eu já mostrei aqui, né, no final de 20.000, que isso aqui é um estudo que ele foi lá e pegou os dados da Bovespa. Eh, de 20.000 começaram fazendo day trade, apenas 13 conseguiram um lucro médio representativo, percentual pior do que da roleta. Então é uma coisa inacreditável, porque em qualquer atividade você vai ter 1, 2, 5% se beneficiando. O day trade é tão ruim que é praticamente ninguém e mesmo os que tiveram lucro, não quer dizer que seja se tivesse trabalhando ganhava mais. Então, 20.000, isso aqui não é uma especulação. Esse pessoal, Fernando Chaque e Bruno Javanete, eles foram lá e pegaram dados do Bovespa. Isso aqui é a realidade. 20.000 que começaram fazendo day trade, apenas 13 conseguiram lucro, porque é uma atividade cujo objetivo é gerar corretagem e mais nada. foi inventado pelas corretoras que você vai ficar fazendo day trade, vai sustentar sua família fazendo day trade em casa. Isso é uma coisa que que muito chamativa, né, e muito viciante. E todos ganham também, não só perde, daí que vem a desgraça, porque ganhar é muito bom e você fica com a memória seletiva daqueles ganhos. Olha, olha que coisa impressionante. E o número lá que eles pegaram é pior do que esse, né? Porque é uma merreca. Mas você vê no cassino ainda 13 de 100 sai no lucro. No day trade um de 100. E na verdade a gente viu que é menos do que um de 100. Então o day trade consegue ser pior do que o cassino. Terces para você bem piores do que do cassino. É aposta esportiva e jogo de azar não podia faltar. porque é uma coisa que tá muito em voga. Eh, tem um risco grave do vício, né? Eu conheço gente que perdeu a família, perdeu tudo, perdeu o imóvel, perdeu tudo e não consegue parar. Você tenta ajudar, se você fizer uma vaquinha para ajudar, a pessoa vai lá e vai usar o dinheiro em aposta. E uma das grandes ignorâncias em relação à pósportiva é as pessoas acharem que porque entende de esporte tem mais chance. A pósesportiva não tem nada a ver com esporte, tem a ver com probabilidade. Então, eh, você tem alguns grandes matemáticos que conseguiram derrotar as casas de apostas, mas, eh, precisa de uma habilidade matemática tão grande e dá tanto trabalho que esse matemático vai ganhar muito mais em outras atividades ou até trabalhando para as próprias caras de aposta ou ou outros trabalhos, porque é uma questão de você captar distorções comparando diferentes casas e criar combinações em que você não tem como perder, né, eh, pelo por quanto tá pagando, porque que que acontece? As casas pagam de forma que elas não possam perder, né? Então, por isso que o o favorito paga pouco e o que não é favorito paga mais, porque de acordo com que as apostas vão entrando, eh, ela vai equilibrando o tiro dela e não tem como ela perder. Então, esses matemáticos conseguem criar sistemas que captam distorções nessas probabilidades e criam combinações em que ele não tem como perder e ele vai tirar um pouquinho, ele vira como se fosse a casa de aposta e acabam sendo as casas de aposta ficam coibindo isso de algumas formas e assim mesmo, esses ganham muito pouco, mas muitas vezes eles fazem como um desafio ou como a a busca de fama para depois vender seus serviços. O negócio de entender de esporte não tem nada a ver com isso, absolutamente nada a ver com isso, porque não faz a menor diferença você entender de esporte, porque as probabilidades são de acordo com o que você entende ou de acordo com o que é a realidade do esporte, né? Então não faz a menor diferença. E tem o o sempre lembro do Doyel Bronze, é um dos grandes mais famosos jogadores de pôker nos Estados Unidos, que sempre dizia que ganhou milhões no pôker e perdeu milhões no nas apostas esportivas. Então se afastem porque vicia. É renda passiva espantânea. Tá cheio de curso disso, né? Siga minha fórmula e fature 10.000 por mês, não sei o qu. Ganhe dinheiro dormindo. Na verdade, só enriquece o vendedor do curso. E esses gurus ganham vendendo o curso e não aplicando o que ensinam. Porque se ele tivesse uma fórmula de ganhar dinheiro passivamente, para que que ele tava vendendo o curso? É óbvio, né? Então, eh, não existe curso de renda passiva, curso de forma de faturar dinheiro, porque qualquer forma de faturar dinheiro eh se divulgada e se tornada pública, deixa de funcionar. Então, todo o curso de ganhar dinheiro, o curso de trade, tudo isso é uma incongruência por si só, porque só se pode ganhar dinheiro captando distorões. E as distorsões acabam quando algo se torna público. Exemplo bem bobo, tá? Eh, a empresa tal tá sendo vendida a um preço absurdamente abaixo do que ela vale. Se isso existisse, porque para mim isso não existe. Mas vamos dizer que existisse. Ela vale 20, tá sendo vendida por cinco. Eu vou lá e me encho dela. Se eu divulgar, ela vai para 20 em 5 minutos e acabou a distorção. Então, qualquer coisa que realmente faça dinheiro, se se tornar público, para de fazer dinheiro. Então você, você, como tá escrito aqui, você vira o produto e não o empreendedor. Nesses cursos, você é o produto, o que ele ganha dinheiro é com você. E renda passiva, como eu já mostrei diversas vezes aqui, vem do patrimônio. Quanto maior o patrimônio, maior a renda. Não existe renda a partir de nada. Existe renda do trabalho, que é a única renda verdadeira, e quanto maior o patrimônio, maior renda ele produz. E investimento milagroso dica, não sei o quê, rentabilidade garantida bem acima do CDI, dica valiosa, assinatura para receber carteira premiada, tudo bullshit. Quando eu acabei de falar, qualquer investimento que porventura tivesse um desempenho realmente extraordinário, nunca seria divulgado nem vendido. E se for divulgado, ele para de ter esse desempenho realmente extraordinário. Então, é tudo uma mentirada. Porque por que que uma casa de research vai vender assinatura pra carteira premiada dela? Se a carteira é premiada mesmo, ela vai investir na carteira e pronto, né? Ficar vendendo a assinatura. Então, eh, não existe dica. Eh, pessoas que podem te ensinar alguma coisa no mercado vão te ensinar a você aprender a investir. Ficar dizendo investe nisso, investe naquilo ou é bobo alegre que não sabe o que tá falando, ou é caça cliente. Ninguém fica dizendo para investir nisso ou naquilo sem ter algum interesse ou sem ser bobo alegre. Bobo Alegre fez três trades com ações, acha que virou profissional de ações, sai dando dica para todo mundo ou alguém que tem interesse em vender curso, ganhar corretagem ou arrumar contraparte. Sujeito a bolsa brasileira é pequena. Se eu sou milionário, bilionário, preciso sair de uma posição imensa, eu vou desabar o preço vendendo. Então eu preciso de comprador. Então eu vou lá e indico o que eu quero vender para vir uma tonelada de sardinha comprar pro preço não desabar. Ou eu quero comprar algo, eu indico para comprar, para empurrar para eu vender e depois você fica segurando a escada. Ninguém dá dica se não for bobo alegre ou se não tiver algum interesse por trás. Esquece. E nem cobrando. Ah, mas assinatura eu tô pagando para receber dica premiada, dica especial. Não. Se houvesse uma dica especial, não seria vendida por esse preço merreca de assinatura. renda e dividendos que o pessoal adora, que é o instrumento de renda a partir de patrimônio pequeno, vaca leiteira, fi, investimento que faz renda, não sei que lá, eh, imóvel, seja lá o que for, não, não tem jeito. Eh, não tem investimento que é produtor de renda. Eh, o que existe é patrimônio. Quanto maior, esquece a palavra renda, quanto maior patrimônio, quanto maior o valor do patrimônio e o patrimônio, maior a renda que você vai receber. E em renda de patrimônio pequeno, eh, além de não existir ter risco maior, se você gastar, teu patrimônio não vai crescer nunca. Não existe renda grande, patrimônio pequeno, a não ser com risco alto, tem que ter um risco imenso. Eh, e a única renda verdadeira é do trabalho. A busca de renda, de dividendos, de instrumentos de renda, é a sardiagem mais burra que existe, porque vai contra a própria sardiagem. Quando você fica atrás de dividendo de vaca leiteira, de não sei o quê, você recebe menos dividendos. Por quê? Você não foca em valor, não foca em formar patrimônio e você gasta aquilo porque você acha que aquilo é brinde. Teu patrimônio não cresce e a renda não cresce. O sujeito que não dá a mínima para dividendos, só se importa em ser sócio de empresa boa, focar no trabalho dele, aportar, vai receber muito mais dividendos, porque o dividendo é proporcional ao patrimônio. Quanto mais ações você tiver, mais dividendo você vai receber. Então essa sardiagem é a sardiagem mais burra que existe, porque vai contra a própria sardiagem. Investimento imobiliário, ferro, quarto de hotel, aquele negócio lá em Gramado que ficam te oferecendo. Investe 100.000 e 3.000 ao mês garantido. Terreno, terreno nesse bairro que vai ser o futuro, não sei o quê. Imóvel na planta que é uma oportunidade que não tem igual. E e ninguém te oferece nada que é bom para você. Ah, isso aqui é uma oportunidade. Compra logo porque vai acabar, amanhã vai aumentar, não sei o quê. É tudo papo. Se você quer, você vai ter que ir atrás de um bom imóvel e assim, você vai ter que aceitar até que você vai comprar um imóvel bom. Imóvel se compra de pessoa física usado. É isso. Não faça negócio com construtora. Construtora é empresa de rolo, não é empresa de imóvel. E se der errado, pode dar certo. Se der errado, você vai ficar, os teus netos vão ficar na justiça e não vai dar em nada. vai ficar 30, 40, 50 anos na justiça e são empresas especializadas em rolo. Então, imóvel tem que estar os documentos 100% e você compra de pessoa física, tá? Além do rolo da construtora, é o rolo da entrega, é entrega cheio de problema. Então, não se mete nisso. Ah, mas não sei que fez e deu certo. Tudo pode dar certo. E fica como instrumento de renda. Vende teu imóvel e compra fi, porque você vai receber tanto por mês, não sei o quê. O dinheiro vai desaparecer, você vai terminar sem o imóvel e sem o dinheiro. Vende o imóvel, põe em renda de f, renda fixa e com isso você paga o aluguel, não sei o quê. Vai desaparecer. Em alguns anos tende a desaparecer. Você termina sem imóvel e sem nada. Porque eh renda fixa não produz nada. Se você usa os juros, vai continuar o mesmo valor sendo comido pela inflação. E fim, se você usar todos a renda, todo a renda, aquele bolo vai diminuindo e aí o aluguel vai aumentando, aumentando, aumentando e daqui a pouco você não consegue mais pagar. Cheio de gente achando que vai ficar rico sendo influencer, né? Só que é duro, pessoal. É duro, é duro, é muito duro. Claro que tem aquele que ou aquela que ficou famoso do nada e de repente tá cheio de seguidor, mas mas se não tiver consistência daqui a pouco começa a cair. E a gente sabe disso aqui no YouTube. O Thago vive mais isso do que eu. É gente com milhões de seguidores, muitas vezes comprado ou mesmo que não seja comprado, mas que não tem consistência e vai caindo no esquecimento. Aí tem 5 milhões de seguidores e bota um vídeo, tem 1000 views. Porque não adianta ter seguidor, porque a maioria das pessoas depois que seguem um canal não vai lá, ah, vou olhar meus canais no YouTube para tirar os que eu não me interesso mais. A maioria não faz isso, fica seguindo pro resto da vida. Mas precisa de consistência, precisa produzir conteúdo, precisa tá botando sempre lá, precisa não sei o quê, precisa trabalhar. Não tem nada sem trabalho, tem que aprender a a a editar, tem que não sei o quê. E é um é um mercado que já está extremamente saturado, muito difícil de se destacar. Muitos ficam ficam ficam anos, anos e anos, não acontece nada. E assim, as pessoas não têm dimensão do que precisa para ganhar dinheiro sendo influenciador. É, é uma aqui o nosso canal no YouTube, por exemplo, é é é muito pequeno para quem precisa viver disso. que a gente tem um canal que é secundário a um site e que a gente tá divulgando o site e tudo mais e e e basicamente, mas é muito pequeno, é muito pouco o que entra e e a gente não é tão pequeno, a gente tá chegando a 200.000 seguidores, perante o pessoal de milhões é pequeno, né? Mas é muito difícil e o mais difícil é a consistência. Eu vejo eh canais do YouTube que eu seguia tá dois anos sem postar nada e tal. É muito difícil. Então não achem que isso é o ah, agora é só ser influencer, não sei o quê e tal. Não é, é, você pode até explodir um tempo, mas depois se não mantiver consistência já era. Pessoal tá muito nessa também, né? acha que vai agora piorou, né, com com o imposto, mas que vai comprar uma, montar uma loja online, ficar comprando produto na China e vendendo aqui. Não quer dizer que não possa, pode, mas dá trabalho, não é assim, ah, só comprar na China e vender aqui. Tem muito problema logístico. As margens são apertadíssimas, né, porque você vai comprar e revender. É uma concorrência enorme. entra ali no Mercado Livre, tem 58 caras vendendo a mesma coisa. Então é é muito difícil. Não quer dizer que não possa ser feito. Você pode achar um nicho, você pode trabalhar bem, você pode escolher bem as coisas para vender e pode ganhar, mas novamente é muito trabalho, não é essa moleza que vendem para você. Antes eu esqueci que eu botei isso em cima da hora, como se falou muito recentemente, de franquia, né? Eu eu pessoalmente não gosto de franquia, mas pode-se dizer que franquia é um tipo de empreendimento em que você tem menos liberdade, mas teoricamente seria um caminho mais fácil, né? Mas não é botar 5.000, 10.000 e tudo pronto, daqui a pouco você tá lucrando. Eh, tem que escolher muito bem, tem que muitas franquias deixam o franqueado na mão, muitas cobram taxa muito alta. Eh, você é é é é assim, você é não é o empregado, mas é de certa forma, você dá dinheiro lá pro pessoal lá e e muitos não dão o suporte necessário para justificar isso. Tem muita confusão. Você tem um risco que é, você pode, por exemplo, exemplo recente, eh, eu não sei como é que tá em outras cidades, no Rio de Janeiro, Pizza Hut, você tinha uma franquia, a marca, não sei o que que houve com ela, que que desengolou. E aí não adianta, você não vai sobreviver se a marca for mal. Então, por melhor que você trabalhe, você não depende só do seu trabalho como empreendimento próprio. Então, é um caminho muito difícil, de muito trabalho, não tem nada de fácil aqui. Então, concluindo, quanto mais fácil parece, maior a chance de ser golpe ou ilusão, tipo marketing multimídio, eh, dica de investimento, bota 100.000 1000 aqui recebe 5.000 por mês. Então, quanto mais fácil, acho, por exemplo, franquia necessariamente um golpe, mas já não dá aquela venda de uma coisa tão fácil quanto uma dica de investimento, quanto comprar criptomoeda para ficar milionário e tal. Então, os que parecem mais fácil t mais chance de ser igualão. Enriquecer exige muito mais esforço, estudo e tempo do que essas propostas milagrosas sugerem. Enriquecer esforço, estudo tempo. Maior erro é achar que enriquecimento é passivo e automático. Não existe. Em todos os que eu mostrei, alguns day trade não é possível ficar rico, mas franquia é possível. Dropshipping é possível. sem influência é possível garantido num não, isso aqui não e tal e aposta esportiva não. Eh, então alguns é possível você ficar rico, que não não é uma promessa tão grande, dinheiro fácil, mas não é passivo e não é automático, é muito trabalho. E quanto mais você for atrás de enriquecimento fácil, maior a chance de você levar ferro, porque você vai cair em golpe, não tem jeito, não tem enriquecimento fácil. Então, a gente viu uns aí que é puramente golpe, uns que não tem a menor chance como day trade, outros que tem chance como dropshipping, como franquia, mas que exige muito trabalho. Então não tem jeito. Quanto mais fácil, mais golpe. Quanto mais chance, mais tem que trabalhar.