Eu eu de vez em quando eu olho os vídeos, olho os comentários e assim, é óbvio, eu não sou dono da verdade e pode discordar de mim à vontade, mas eu gostaria que quem discorde discorde do que eu falei e não do que eu não falei, porque fica as pessoas criando umas coisas malucas em cima do que eu falei, precisando de dividendos, que eu não falei nada daquilo. Então eu quis tentar agora explicar algumas coisas, não só dividendos, e ver se vocês entendem. E o pessoal aí que comenta eh algumas coisas esdrúchulas, comenta discordando do que foi falado e não do que você tá inventando que foi falado. Eh, começar com preço, né, é um assunto que traz muita polêmica, né, a questão do preço de compra. Então, não é que o preço não importe totalmente, apesar que ele não importa muito. É, é você que não acerta o preço. Então, ah, mas como é que vai comprar sem olhar preço? Tem que ver preço, não sei o quê. Isso é uma fantasia, porque se você acertasse preço, você tava bilionário. Você não acerta. Você acha que acerta, mas não acerta. E assim, eu já vi diversas vezes comparando investidor com papagaio, com não sei o que, com sei que lá, e no final qualquer coisa aleatória ganha do do investidor amador tentando acertar preço. Mas esse aqui é muito interessante, vocês podem procurar aí na internet por esse nome e esse aqui do autor, porque ele estudou 10.000 investidores amadores nos Estados Unidos, 163.000 1 transações. Então não é uma hipótese, é que nem o estudo aqui do Bruno Javonete aqui no Brasil, que foi lá e pegou os resultados e mostrou que no day trade o o pequeno investidor amador só se ferra. Então ele foi lá e viu na prática o que aconteceu com a compra, com a venda do pequeno investidor amador. E olha como não poderia ser diferente. Muito interessante. Em média, as ações que os investidores eh individuais venderam eh tiveram um resultado melhor do que aqueles compraram por uma margem bastante substancial, 3.2 2% por ano, eh, além acima dos custos de dos custos de executar dois trades. Então, o que vendeu subiu, o que comprou caiu. E olha só, em média as ações que eles vendem tem um retorno muito melhor do que a que eles compram. Vocês não acertam, cara. Se a escolha das ações fosse totalmente randômica, como feito por um chipanzé jogando dardos, as ações que eles compram teriam resultado, uma performance similar às que eles vendem, porque é o aleatório. Então, como ele diz, é claro que para a grande maioria dos investidores individuais, tomar um banho e não fazer nada seria uma política um muito melhor do que implementar as ideias que vem para na mente dele, os planos que vem na mente dele. Então, preste atenção nisso. Não adianta você ficar nervosinho com o negócio de preço, porque você não vai acertar. Você acha que vai acertar seguindo algum método idiota, algum método de conhecimento público? Nenhum método de conhecimento público vai acertar preço, porque para acertar preço você precisa captar distorões no mercado. E se é de conhecimento público não tem mais distorção. Ou seja, se tem uma distorção no mercado e realmente vamos aceitar que uma ação está sendo vendida abaixo do que ela vale. Se isso se tornar público, um monte de gente vai comprar e a distorção vai acabar. Então, nenhum método de conhecimento público, nenhum método vendido em curso, nenhum método que tá em livro vai funcionar para compra de ações ou venda de ações, tentando ter uma vantagem nessa compra e venda. O resultado é isso aqui. As ações que você vender vão dar um retorno maior do que as que você compra, porque a tua vida é essa aqui. Compra no topo e venda no fundo. Repetir até quebrar. No fim é compra no topo e venda no fundo. Aleatório vai comprar às vezes aqui, às vezes aqui, às vezes aqui, às vezes aqui e vai ganhar de você. Mas ainda assim no buy and hold os preços têm uma importância muito pequena. No trade obviamente preço tem importância, mas trade já mostramos diversas vezes que trade tem como único objetivo sustentar corretora, vendedor de curso, analista e tal. Na minha concepção, o preço da ação é a informação menos útil que você pode monitorar. Ainda assim, trata-se daquela mais amplamente monitorada. Peter Lint é talvez o administrador de fundos de que teve o melhor resultado na história. Aí você vê aqui, ó, retorno composto de 1.000 por ano no mercado americano de 1965 a 95, 30 anos. A ilusão do sardinha, o timing perfeito, compra e venda no momento perfeito, deu 11.7 7 a um ano, compra aleatória sem olhar os preços de 11%. E o pior investidor do mundo que faz o contrário, 10.6. Por quê? Porque no final o que interessa mesmo é o aporte e o tempo. Então a situação hipotética impossível de time perfeito de 11,7 e a compra aleatória de 11%. Então, apesar além de você não acertar, acertar daria uma vantagem um pouco pequena, mas daria uma vantagem, só que você não vai acertar. Então, eh, essa, esse negó de preço de compra é uma ilusão dupla, porque você não acerta e mesmo que acertasse não teria uma vantagem tão grande. Mas vamos aceitar que há uma vantagem. É o que eu falei, o problema é que você não acerta preço. Você acha que acerta, mas você não acerta. Não é porque uma vez você comprou e subiu, não sei o quê. E muitas vezes você vai comprar e vai subir, mas você perdeu grandes oportunidades porque você ficou esperando acontecer sei lá o quê. E se por causa de preço você perder uma única tem bagager, nunca mais se recupera. Olha esse quadro. O que você perde pagando um pouquinho acima do preço e o que você perde comprando uma mega winner, uma uma bag, uma vag da vida, ou seja lá o que for. Então é a mesma coisa. O o trader que ganha uma merrequinha, ele não sabe o que ele tá perdendo, porque se ele tivesse só comprando e deixando quieto, ele tava ganhando muito mais. Então, às vezes você vai comprar realmente, vai subir e vai achar que tá ganhando. Mas a às vezes é um ativo que foi de 4 a 400 e você comprou lá no 250 porque você ficou esperando acontecer sei lá o quê. Quanto mais teu patrimônio cresce, menor o percentual do aporte em relação ao patrimônio. E progressivamente o apor, o preço que já não faz muita diferença, vai fazer cada vez menos diferença. Porque você tem 10.000 e compra 1000, 10%. Você tem 100.000 e compra 1000, 1%. tem 1 milhão e compra 1000, 0,1%. Não, não vai fazer menor diferença. Progressivamente vai fazendo cada vez menos diferença. Então, o preço de compra, que é muita mensagem questionando essa questão de eu falar que não importa o preço, importa o valor, é essa questão. E aí eu perguntei pra inteligência artificial, por que o investidor amador não acerta preço? E ele colocou algumas possibilidades, né? Mercado é imprevisível no curto prazo. É, é, é, é esse que é o problema. O o preço segue lucro no longo prazo, mas no curto prazo faz o que quiser. É resultado de milhares de fatores, balanços, rumor, expectativa, taxa, juro, geopolítica, fluxo e fundo. Não há como um pequeno investidor amador analisar tudo isso. Concorrência desigual, trader profissionais, fundos, algoritmo de alta frequência. Eh, eh, é, é como tentar ganhar corrida contra um carro de Fórmula 1 a pé. e verdadeiras empresas, equipes, não sei o quê e o os algoritmos de alta frequência. Viés emocional. O amador tende a agir sob influência do meia ou ganância, né, que é aqui, ó, comprando quando já subiu muito e vendendo no fundo em pânico. Ruído versus tendência. No curto prazo, o movimento do preço é muito mais rir do que a tendência clara. O que parece barato hoje pode ficar mais barato amanhã. subir sem aviso. É, não consegue controlar isso, é enlouquecedor. Eh, então vamos lá. Eu peguei as 13 maiores empresas de com maior dividendo Wield na bolsa do Brasil. Claro, não procurei não incluir. Às vezes aparece umas coisas doida que não tem nem negócio e tal, mas empresas que existem que tem negócio e tal. Então, e aqui tem um dividende wild médio, que é o o quanto paga de dividendo em relação ao valor, né, aplicado 12%. E aí fiz um investimento de R$ 1.000 em cada empresa. Para contrapor, eu peguei as 13 primeiras do super rankingdabache.com e deu um dividendo wield médio de 6% metade. Elas pagam metade do dividendo dessas e também investir R$ 1.000 em cada empresa. Presta atenção aqui. Presta atenção aqui. empresa supostamente de Por que supostamente porque não existe empresa de dividenda. O conceito empresa dividendo é um conceito criado para você girar e sustentar o sistema, porque a empresa faz o que quiser com o lucro dela. Ela pode pagar dividendo e um belo dia não paga mais. Mas empresas supostamente dividendo pagam menos dividendo. Essas empresas aqui pagam menos dividendos. do que essas. Se você fizer buy and hold, como é que pagam menos se o dividendo wield? Mas vamos ver o resultado desse investimento que eu botei R$ 1.000 em cada uma e deixei lá 20 anos. Obviamente seria melhor fazer uma simulação de aportes eh repetidos, mas se fizesse isso seria pior ainda paraas pagadoras dividendos. reinvestind nos dividendos. Depois de 20 anos nas vacas leiteiras eu tenho R$ 129.000. No super rank eu tenho R$ 268.000. 12% de 129 é R 15500, que é o que eu recebo dividendos por ano dessas daqui. 6% 268.000 16.000. Vocês são enganados pelo percentual. O que interessa é real, não é percentual. É dinheiro, não é percentual. E se fizer o que faz o obsecado por dividendos, que é não reinvestiu dividendos, a situação piora mais. Por quê? Como essas daqui pagam percentual maior de dividendos, que é o que chama a atenção de vocês, se você não reinveste, a situação fica pior ainda, porque essas daqui pagam o percentual menor. Você termina aqui com 45.000, aqui com 140.000, você recebe aqui 5400 por ano e aqui 8,400. Então, empresas supostamente dividendos pagam menos dividendos. Você fica todo alegrinho com percentual, mas você vai receber menos dividendos. Porque interessa é quanto dividendo você recebe. Claro que assim, indo contra o que eu falei, no caminho, se a gente somar todo o caminho, porque que acontece? As vacas leiteiras no início elas vão pagar mais. Claro, aqui no são 13.000. Então, no primeiro ano você vai receber 100 aqui e aqui você vai receber 750, né? Mas isso vai pendendo a favor das empresas boas, melhores, conforme o tempo passa. né? E tem o outro fator que é muito melhor ter 268.000 do que 129, né? Não tem dúvida disso, né? Eu tenho nada contra dividendos. Dividendo não tem nenhum problema para mim receber dividendos. O grande problema para mim é que esse conceito de vaca leiteira e de atrás dividendos faz com que você termine com menos patrimônio e menos dividendos. Só isso. Ir atrás de dividendos leva a receber menos dividendos. As empresas que mais pagam de o que interessa é real e não percentual. Você é enganado pelo percentual. A 12% ao ano parece maior do que 6% ao ano, mas depende 12% do que 6% do qu. Aí é que tá. No momento que aqui passa a ser o dobro daqui, aqui vai pagar mais do que aqui. Percentual não quer dizer nada. As empresas que mais pagam dividendos em percentual raramente vão ser as que mais pagam em reais. Os dividendos são determinados como um percentual do patrimônio e as melhores empresas têm de aumentar expressivamente seu patrimônio. Mesmo pagando menos em percentual, vão pagar mais em reais, sem contar que você termina com patrimônio maior. Se gastar os dividendos, a diferença aumenta a favor das empresas com lucro consistente. Se gastar, pior ainda. O percentual chama muita atenção. É através dele que se atrai em cus. Porque você fala aqui, ó, você vai ganhar 12%. Aqui você fala você vai ganhar 6. Obviamente você quer ganhar 12%, você não quer ganhar 6%. Mas primeiro você não tá ganhando nada porque tá saindo do preço do bolo e depois é 12% do quê? 6% do quê? Você comprando lucro, o teu patrimônio vai crescer mais, você vai ganhar mais dividendo. Ah, mas se não paga dividendo, eu não ganho nada. Tem sempre essa frase. Praticamente todas as empresas que oferecem ações na bolsa do Brasil paga dividendo. Não tem, não existe empresa que não paga dividendo e a maioria paga ao menos 25% dos lucros. Então, eh, isso é pensamento maluco. Se você acumular patrimônio em ações no Brasil, você vai receber dividendos. E quanto melhor for em média as suas empresas, quanto mais lucro produzirem as suas empresas, mais dividendo você vai receber, porque dividendo é percentual do lucro. Se não der lucro, não tem dividendo. Pode até até um tempo de enganação, mas depois vai parar de ter. Então, se você quer receber mais dividendos, empresa boa com lucro consistente, é isso que vai te dar mais dividendos. Quem você acha que tem que ganha mais dividendo? Sujeito que tem 2 milhões em ações ou sujeito que tem 20.000 em ações? Pode ter as empresas que mais pagam dividendo do mundo, que o de 19 milhões vai ganhar mais dividendos. Ir atrás de empresas dividendos é apenas uma forma de girar, ser sócio de empresas piores, terminar com menos patrimônio e menos dividendos. Basicamente não existe empresa de dividendo, existe empresa boa e empresa ruim. O seu patrimônio é seu e você pode vender quando quiser. Ainda tem isso. Você pode vender. Você tá precisando de dinheiro, vai lá e vende, não tem problema nenhum. é seu, você tá sendo enganado com percentual e com uma com uma eh com uma conversinha de dividendos. Todas pagam dividendos. Você devia est interessado em ser sócio de empresa boa. Quando ficam falando um monte de bullshit para você para te induzir ao giro em tudo e te induzir a dar parte do teu patrimônio pro mercado, você deveria desconfiar, porque sabe, parar e pensar. Será que isso é bom para mim mesmo? E não ficar repetindo, repetindo, repetindo as mesmas besteiras. Então, eu não tenho nada contra dividendos. Eu recebo dividendo como qualquer outra pessoa. E a questão é que esse negócio de essa essa conversinha de vaca leiteira, de empresa que dá dividendo, é uma é igual day trade, é uma coisa que não existe, criada pelas corretoras para você sustentar a corretora. Você sabe, você pode ver, não tem, não tem. A gente vem aqui, ó. Veg pagou dividendo em março, pagou dividendo em agosto. Droga Raia pagou dividendo em maio, vai pagar em dezembro. Totos pagou em abril, julho. Porto seguro, abril, dezembro. Grendene, maio, setembro. Ambev, janeiro, abril, julho, outubro. Odonto prévio, janeiro, abril, dezembro. Itaú. Itaú paga todo mês, né? Mas o grande, ó, é que paga aquela merrequinha todo meio. Mas o grande aqui e aqui, olha as 20, olha as 30, olha o que for, elas todas pagam dividendos. E assim do mesmo assunto, porque o pessoal fica nessa fantasia de tirar renda grande de patrimônio pequeno, né? E e dividendo é uma das histórias e f. Renda sai do patrimônio. Quanto maior o seu patrimônio, mais renda. Não tem como tirar renda grande, patrimônio pequeno, sem destruir o patrimônio. Olha aqui, o 4% ele é um número que sempre se usou, né, que você poderia tirar 4% ao ano e tal. eh se questiona esse número, mas basicamente há muita teoria em cima que com 4% ao ano o patrimônio pode continuar crescendo. Veja que com 6% ao ano ele já não cresce mais e com 8% ao ano ele tende a zero. Depois de alguns anos ele vai a zero. Então, se você tirar a renda grande, patrimônio pequeno, o patrimônio vai a zero, ele vai desaparecer, porque a renda que você tira, ela sai do patrimônio. Você pode tirar alguma coisa, pode. Mas essa ilusão de que eu vou botar 100.000 em fiz e tirar 20.000 por mês ou seja lá o que for, vai desaparecer. Não tem jeito. Se a retirada mensal for uma proporção substancial do patrimônio, ele tenderá a diminuir até desaparecer. E conforme ele vai diminuindo, a retirada passam a ser proporcionalmente maiores, fazendo ele diminuir mais ainda. Então o verdinho aqui que foi diminuindo vai cada vez tendendo a diminuir mais até que chega ao zero. Eu não tenho nada contra a renda ou seja lá o que for. Só que quando você cai na fantasia da renda grande a partir do patrimônio pequeno, não existe. Você vai destruir seu patrimônio e não vai conseguir renda do patrimônio, porque renda vem do patrimônio, de você ir aumentando o seu patrimônio, a renda aumentando. E conforme você busca renda maior em cima de um patrimônio menor, só tem um jeito que é assumindo risco maior. O problema de risco maior é que vai vão aparecer perdas, né? Conforme você vai buscando um retorno anual maior, né? Aqui tá o 4%, 7, 11 e 6, você vai aumentando o risco e a volatilidade. Não tem jeito, é proporcional. E aí você vai mais cedo ou mais tarde cair em perdas. Percentual muito alto sobre o patrimônio é sempre golpe ou ignorância ou os dois. Não existe, não existe. É normalmente golpe ou é a pessoa que não entende nada. Mesma coisa. Você quer ter mais renda só acumulando mais patrimônio. A renda é um percentual do patrimônio. E quando alguma coisa promete renda muito alta em relação ao patrimônio, sai correndo que é golpe. E a outra coisa que dá muita confusão, que é dívida, financiamento, fazem continha que não sei o quê, que tá pagando isso, tá pagando aquilo e não é melhor fazer a dívida, não pagar a dívida, não sei o quê. Se fosse possível prever o futuro, até dava para fazer dívida. continha podia até funcionar, mas você não sabe qual vai ser a inflação futura, qual vão ser as taxas de juro futuras, qual vão ser as suas condições futuras de pagar a dívida, se você vai perder o emprego ou seja lá o que for, qual a situação econômica, política do país no futuro se o governo vai mudar as regras, como é que uma continha pode funcionar com todas essas variáveis do futuro que não tem como saber. Então, toda a continha de pagamento ou não de dívida tá errada. Dívida tem que ser paga, eliminada, porque você não sabe essas variáveis. Se se desce para saber, tudo bem. O problema na dívida é o risco incluído na dívida dessas coisas todas darem mesbla e você perder, no caso do financiamento, perder o imóvel, perder o que pagou, ainda ficar devendo. Sem contar que qualquer conta que inclua que o governo ou os bancos estão fazendo caridade tá errada. Se você acha que o banco vai te pagar numa renda fixa mais do que ele vai te cobrar numa dívida, a conta tá errada. Porque se fosse assim, o banco não tinha 30 bilhões de de lucro. E se algum se algo mudar em algum lugar, você vai pagar. Não importa o que tá escrito. Recentemente, quando vocês chegam e bota assim: "Não, mas a a taxa aqui da minha dívida é tanto e a renda fixa tá pagando tanto, então não compensa pagar. Independente de que a conta tá errada, o problema é que você não sabe todas essas variáveis e a coisa pode escalar rápido, tipo, vem a inflação começa a subir, a taxa de juro começa a subir, você perde o emprego, o governo muda a regra e o país entra numa crise braba, vai escalando tudo junto. E aí, bau bau, nós temos 40% de inadiplência disso aí. Então, conclusão, eu sou burro, tudo bem, isso não tá em discussão, eu não sei explicar nada direito, mas tem outro lado que as pessoas se defendem para não aceitar a realidade ou são preguiçosas e não estudam, porque o advogado não deixa mais eu chamar os outros de burro. Então eu tenho que falar desse jeito aí bonito e dizer que o burro sou eu. Então espero que tenha ajudado o pessoal. Continue criticando, continue discordando, mas discorda do que eu falo, não do que eu não falo. No.